nes son iguales. Todos los hombres son

y la gloria.

iguales tanto por naturaleza como por el

pecado original. Su desigualdad radica

la voluntad de elegir es impulsada a ele-

en el mérito o demérito de sus propios

gir por el bien preexistente, entonces es

actos. Así, pues, Dios no trata de forma

necesario que la elección sea de lo que

distinta a los hombres, predestinando a

existe. Así sucede en nuestra elección.

unos y condenando a otros, a no ser por

Pero, como ya dijimos (sol.; q.20 a.2),

el conocimiento previo de su diversidad

en Dios no es así. Por eso, como dice

de méritos.

Agustín 9: Los que no existen son elegidos

En cambio

por Dios; y, sin embargo, quien elige no se

está lo que dice el Após-

equivoca.

tol en Tit 3,5: Nos salvó no en justicia por

nuestras obras, sino por su misericordia. Pues,

así como nos salvó, así también nos pre-

se dijo (q.19 a.6), Dios quiere de forma

antecedente

destinó a ser salvados. Por lo tanto, el

que todos los hombres se sal-

conocimiento previo de los méritos no

ven. Esta forma de querer no consiste

es causa o razón de predestinación.

en querer algo absolutamente, sino en

cierto modo. Pero no lo quiere de forma

Solución. Hay que decir: Como la pre-

consecuente, que consiste en querer algo

destinación implica voluntad, según se

absolutamente.

dijo (a.3 y 4), hay que buscar la razón de

la predestinación como se busca la razón

ARTÍCULO 5

de la voluntad divina. Ya se dijo ante-

riormente (q.19 a.5), que no hay que

El conocimiento previo de los

asignar causa a la voluntad por parte del

méritos, ¿es o no es causa de

acto de querer, sino que se le puede

predestinación?

asignar causa por parte de lo querido,

esto es, en cuanto que Dios quiere que

Supra q.19 a.5; In Sent. 1 d.41 a.3; De Verit. q.6 a.2; In Eph.

algo sea por medio de otro. Nunca hubo

c.1 lect.1.14; Cont. Gentes 3, 163; In Rom. c.1

lect.3; c.8 lect.6; c.9 lect.3; In Io c.5 lect.3.

nadie tan insensato que dijera que los

méritos sean causa de predestinación di-

Objeciones por las que parece que el

vina por parte de quien predestina. Pero

conocimiento previo de los méritos es

lo que se está tratando ahora es si la pre-

causa de predestinación:

destinación tiene alguna causa por parte

de los efectos. Y esto es analizar si Dios

quienes de antemano conoció, a estos predes-

predeterminó que daría a alguien el efec-

tinó. Y la glosa que sobre aquello de

to de la predestinación por algunos mé-

Rom 9,15: Me apiadaré de quien me apiade,

ritos.

etc., hace Ambrosio10, dice: Me apiadaré

Hubo algunos que sostuvieron que el

de aquel que sé de antemano que se volverá a

efecto de la predestinación estaba prede-

mí de todo corazón. Luego parece que el

terminado para alguien por los méritos

conocimiento previo de los méritos es

preexistentes en otra vida. Esta fue la

causa de predestinación.

opinión de Orígenes12, quien sostuvo

aún.

La

predestinación divi-

que las almas humanas fueron creadas al

na incluye la voluntad divina, que no

principio y que, según la diversidad de

puede ser irracional; pues, como dice

sus obras, en este mundo ocupan diver-

Agustín 11, la predestinación es propósito

sos estados unidas a los cuerpos. Esta

de apiadarse. Pero no puede haber más

opinión la deja sin valor el Apóstol

razón de la predestinación que el conoci-

cuando dice en Rom 9,11-13: Antes de

Cf.

l.c. en nota 2.

11,166. Cf. PEDRO LOMBARDO, Sent. l.1 d.41 c.2 (QR 1,257).

280

La naturaleza divina

C.23 a.5

que nacieran y pudieran hacer nada bueno ni

razón de otro; el posterior del anterior

malo, no por las obras, sino porque Él llama,

atendiendo a la razón de causa final. El

se dijo: El mayor servirá al menor.

anterior del posterior atendiendo a la ra-

Hubo otros que sostuvieron que la

zón de la causa de mérito, que se reduce

razón y causa del efecto de la predestina-

a la disposición de la materia. Es como

ción lo son los méritos preexistentes en

decir que Dios predeterminó dar la glo-

esta vida. Así, los pelagianos dijeron 13

ria a alguien por sus méritos; y que pre-

que el principio del bien obrar tiene su

determinó dar la gracia a alguien para

origen en nosotros y su final en Dios.

que se mereciera la gloria. 2) Otro, con-

Así, el motivo de que se dé el efecto de

siderando el efecto de la predestinación

la predestinación a unos y no a otros,

en general. En este sentido, es imposible

está en que unos tuvieron aquel princi-

que todo efecto de la predestinación en

pio y otros no. Contra esto está lo que

general tenga alguna causa por nuestra

dice el Apóstol en 2 Cor 3,5: No somos

parte. Porque todo lo que hay en el

capaces de pensar algo de nosotros como si fue-

hombre orientado a la salvación es ya

ra nuestro. No es posible encontrar en

efecto de la predestinación, incluida la

nosotros un principio anterior al pensa-

misma disposición para la gracia; pues

miento. Por lo tanto, no se puede decir

tampoco esto se da si no es por auxilio

que en nosotros haya algún principio

divino, siguiendo aquello de Jer 5,21:

motivo del efecto de la predestinación.

Señor, oriéntanos hacia ti, y lo haremos. Sin

Por eso hubo otros 14 que dijeron que

embargo, en este sentido la predestina-

el efecto de la predestinación es una

ción en cuanto a los efectos tiene por

consecuencia de los méritos. Esto quiere

causa la bondad divina a la que está or-

decir que si Dios da la gracia a alguien,

denado como a su fin todo efecto de la

y si predeterminó que se la daría, es por-

predestinación y de la que procede como

que previamente sabía que iba a hacer

primer principio impulsor.

buen uso de ella. Es como si un rey da

Respuesta a las objeciones: 1. A la

un caballo a un soldado porque sabe que

primera hay que decir: El conocimiento

éste le sacará rendimiento. Pero quienes

previo del uso de la gracia no es la ra-

sostienen esto parece que distinguen en-

zón para la concesión de la gracia, a no

tre lo propio de la gracia y lo del libre

ser en orden a la causa final, como ya se

albedrío, como si un mismo efecto no

dijo (sol.).

pudiera provenir de ambos. Es evidente

que lo propio de la gracia es efecto de la

destinación en general tiene por parte

predestinación; y esto no puede ponerse

del efecto una razón: la misma bondad

como motivo de la predestinación por-

divina. En particular, como ya se dijo

que está incluido en ella. Por lo tanto, si

(sol.), un efecto es la razón de otro.

por nuestra parte alguna cosa es motivo

de la predestinación, eso será anterior al

misma bondad divina puede encontrarse

efecto de la predestinación. Pero no es

la razón de la predestinación de algunos

distinto lo que proviene del libre albe-

y de la condenación de otros. Pues se

drío de lo que proviene de la predestina-

dice que Dios hizo todas las cosas debi-

ción; como tampoco es distinto lo que

do a su bondad, para que la bondad di-

proviene de la causa segunda y la causa

vina estuviera representada en todas las

primera, pues la providencia divina pro-

cosas. Por lo tanto, es necesario que la

duce efectos por medio de las causas se-

bondad divina, una y simple, en las co-

gundas, como ya se dijo (q.22 a.3). Por

sas esté representada de múltiples for-

eso, lo que se hace por libre albedrío,

mas, debido a que las cosas creadas no

proviene de la predestinación. Por lo

pueden alcanzar la simplicidad divina.

tanto, hay que decir que podemos consi-

De aquí que para la plenitud del univer-

derar el efecto de la predestinación en

so se precisen diversos grados en las co-

un doble aspecto: 1) Uno, en particular.

sas, ocupando unas el lugar más alto y

En este sentido, nada impide que algún

otras el más bajo. Y para que se manten-

efecto de la predestinación sea causa y

ga la multiformidad de grados en las co-

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.1 d.41 c.2

(QR 1,254).

C.23 a.6 Sobre la predestinación 281

sas Dios permite que haya algunos males

bremente lo que quiera, o más o menos,

a fin de que no se impidan muchos bie-

mientras no deje de dar lo debido a

nes, como ya se dijo anteriormente (q.2

quien le toque y no haya detrimento de

a.3 ad 1; q.22 a.2).

la justicia. Esto es lo que dice el padre de

Por lo tanto, tomaremos todo el gé-

familia en Mt 20,14s.: Toma lo tuyo y már-

nero humano como la totalidad de las

chate. ¿Acaso no puedo hacer lo que quiero?

cosas. Y así, Dios quiso representar su

bondad en algunos hombres, los que

predestina, a través de su misericordia,

ARTÍCULO 6

con el perdón; y a otros, los que conde-

¿Es o no es segura la predestinación?

na, a través de su justicia, con el castigo.

Y ésta es la razón por la que Dios a

In Sent. 1 d.40 a.3; De Verit. q.6 a.3; Quodl. 11 q.3; unos predestina y a otros condena. A

12 q.3.

esta misma causa se refiere el Apóstol en

Objeciones por las que parece que

Rom 9,22s. cuando dice: Queriendo Dios

mostrar su ira

no es segura la predestinación:

(esto es, su justicia vindica-

aquello del Ap 3,11: Guar-

tiva), y queriendo dar a conocer su poder, con-

da lo que tienes, no sea que alguien reciba tu

tuvo (esto es, permitió) con mucha paciencia

corona,

los vasos de la ira preparados para la condena

dice Agustín16: Si uno recibe la de

otro es porque éste la ha perdido.

a fin de dar a conocer la riqueza de su gloria

Luego

contenida en los vasos de la misericordia pre-

puede ser tenida y perdida la corona,

parados para la bienaventuranza.

que es el efecto de la predestinación. Por

Y en

lo tanto, no es segura la predestinación.

2 Tim 2,20, dice: En una casa de altura

no sólo hay vasos de oro y de plata, sino tam-

aún.

Establecido lo posible,

bién de madera y de barro; unos, para servi-

no resulta lo imposible. Es posible que

cios honrosos; otros, para servicios más bajos.

un predestinado, llamémosle Pedro, pe-

que y sea matado. De darse esto, el efec-

¿Por qué elige a unos para la gloria y

to de la predestinación queda frustrado.

a otros los condena? La razón de esto

Así, pues, no es imposible. Por lo tanto,

está en la voluntad divina. Por eso, en

Super Ioannem

no es segura la predestinación.

dice Agustín15: ¿Por qué a

éste? ¿Por qué no a aquél? No quieras juz-

garlo si no quieres equivocarte.

lo puede ahora. Pero pudo no predes-

tinar a quien predestinó. Luego ahora

También en los seres naturales sucede

puede no predestinar. Por lo tanto, no

algo semejante, ya que en la materia pri-

es segura la predestinación.

ma, que es toda uniforme, se puede de-

terminar por qué una de sus partes ha

En cambio está lo que sobre aquello

recibido forma de fuego y otra forma de

de Rom 8,29: A los que de antemano cono-

tierra desde que Dios la creó: es decir, para

ció y predestinó, etc., dice la Glosa17: La

predestinación es el conocimiento previo y la

que hubiera diversidad de especies en las

preparación de los beneficios de Dios, por lo

cosas naturales. Pero por qué esta parte

que con absoluta seguridad serán salvados los

tiene una forma y aquella parte otra, de-

pende de la simple voluntad divina. Lo

que serán salvados.

mismo que de la voluntad del arquitecto

Solución. Hay que decir: La predes-

depende que esta piedra esté en esta par-

tinación es absolutamente segura y su

te de la pared y aquélla en la otra, aun

efecto tendrá lugar infaliblemente. Sin

cuando la razón de arte estime que unas

embargo, tampoco impone necesidad,

tengan que estar aquí y otras allí.

como si su efecto proviniera por necesi-

Sin embargo, aun cuando Dios no

dad. Ya se dijo (a.1) que la predestina-

trate igual a quienes son iguales, no por

ción es parte de la providencia. Pero no

eso hay iniquidad en Él. De ser así, se

todo lo que está sometido a la providen-

opondría a la razón de justicia si el efec-

cia es necesario; sino que algo sucede de

to de la predestinación fuera pago de la

forma contingente, dependiendo de las

deuda y no don de la gracia. En lo que

causas próximas a las que les destinó ta-

se da por gracia, alguien puede dar li-

les efectos la providencia divina. Y, sin

282

La naturaleza divina

C.23 a.7

embargo, como ya se demostró (q.22

da no predestinar a quien predestinó, en

a.4), el orden de la providencia es infali-

el sentido de que se den ambas cosas;

ble. Así pues, también es seguro el or-

pero en sentido absoluto, Dios puede

den de la predestinación; y, sin embar-

predestinar o no predestinar. Y esto no

go, no se anula la libertad de arbitrio de

anula la seguridad de la predestinación.

la que proviene contingentemente el

efecto de la predestinación. A todo esto

ARTÍCULO 7

hay que aplicar también lo dicho ante-

riormente (q.14 a.13; q.19 a.8) sobre la

¿Es o no es seguro el número de

ciencia y la voluntad divinas, que, aun

predestinados?

cuando sean absolutamente seguras e in-

In Sent. 1 d.40 a.3; De Verit. q.6 a.4.

falibles, no anulan la contingencia en las

cosas.

Objeciones por las que parece que

Respuesta a las objeciones:

no es seguro el número de predestina-

primera hay que decir:

dos:

Se dice que la coro-

es

segura una cantidad a la

na pertenece a alguien en un doble senti-

que se le puede añadir algo. Pero al nú-

do: 1) Uno, partiendo de la predestina-

mero de predestinados se le puede aña-

ción divina; y en este sentido nadie pier-

dir alguno, tal como se dice en Dt 1,11:

de su corona. 2) Otro, partiendo del

Que el Señor Dios nuestro añada a este núme-

mérito de la gracia; y en este sentido, lo

ro muchos miles. Glosa 18: Esto es, el número

que merecemos de algún modo es nues-

establecido por Dios, que conoce a los suyos.

tro. Si bien, como consecuencia del pe-

Luego no es seguro el número de pre-

cado mortal, alguien puede perder su

destinados.

corona. Y otro toma aquella corona, en

cuanto que ocupa el lugar de aquél.

zón de por qué Dios predetermina a los

Pues Dios no permite que unos caigan

hombres para la salvación en un número

sin que levante a otros, según se dice en

más que en otro. Pero Dios no dispone

Job 34,24: Haré caer a muchos, muchísimos;

y en su lugar pondré a otros.

nada sin razón. Luego no es seguro el

Así es como

número preestablecido por Dios de los

en el lugar de los ángeles caídos están

que se van a salvar.

los hombres; y en el de los judíos, los

paganos. Además, el sustituto en un es-

más perfecto que el obrar de la naturale-

tado de gracia recibe la corona del caí-

za. Pero en las obras de la naturaleza es

do; y en la eterna bienaventuranza se

más frecuente encontrar lo bueno que lo

alegrará del bien hecho por otro, ya que

defectuoso y lo malo. Así, pues, si Dios

allí cada uno se alegrará tanto del bien

fuera quien determinara el número de

hecho por él como por los demás.

los que se van a salvar, serían más los

que se iban a salvar que los que se iban

cuando es posible que alguien, predes-

a condenar. Lo contrario se deduce de

tinado, muera en pecado mortal conside-

Mt 7,13s.: Ancho y espacioso es el camino

rado en cuanto tal, sin embargo es im-

que lleva a la perdición; y son muchos los que

posible que esto sea así establecido (y

entran por él. Estrecha es la puerta y angosto

éste es el caso en la objeción) que sea

el camino que lleva a la vida; y son pocos los

predestinado. Por lo tanto, no se puede

que la encuentran. Luego el número de los

deducir que la predestinación pueda fa-

que se van a salvar no está predetermi-

llar.

nado por Dios.

la

tercera

hay

que

decir: La pre-

En cambio

destinación incluye la voluntad divina, y

está lo que dice Agustín

como ya se dijo (q.19 a.3) que Dios, por

en el libro De Correptione et Gratia 19: Es

seguro el número de los predestinados; nadie lo

la inmutabilidad de su voluntad, es nece-

puede aumentar, nadie lo puede disminuir.

sario no absolutamente, sino supuesta-

mente que quiera lo creado, lo mismo

Solución. Hay que decir: Es seguro el

hay que decir de la predestinación. Por

número de los predestinados. Algunos 20

eso, no es necesario decir que Dios pue-

sostuvieron que era seguro formalmente,

l.1 d.40 a.11 (BO 26,319).

C.23 a.7

Sobre la predestinación

283

pero no materialmente. Es como si dijé-

número de bueyes o de mosquitos o de

ramos que es seguro que se salvarán

otras cosas no es predeterminado por

cien o mil, pero no que sean éstos o

Dios; sino que, de todo, la providencia

aquéllos. Pero esto anula la certeza de la

divina produce lo suficiente para la con-

predestinación, de la que ya hemos ha-

servación de las especies.

blado (a.6). En este sentido, hay que de-

Entre todas las criaturas, las que prin-

cir que el número de los predestinados

cipalmente están ordenadas al bien del

es seguro tanto formal como material-

universo son las racionales, que, en cuan-

mente.

to tales, son incorruptibles. De entre

Pero hay que advertir que se dice que

ellas, de modo especial, las destinadas a

en Dios es seguro el número de los pre-

la bienaventuranza, que son las que al-

destinados no sólo por razón del conoci-

canzan el último fin de un modo más in-

miento, es decir, porque sepa cuántos

mediato. Por lo tanto, el número de los

son los que se han de salvar (pues en

predestinados es seguro para Dios, y no

este sentido conoce también el número

sólo como algo conocido, sino, princi-

de gotas de lluvia o de granos de arena

palmente, como algo previamente fijado.

del mar); sino por razón de elección y

No puede decirse lo mismo del núme-

de una determinada selección. Para de-

ro de los condenados, que parecen estar

mostrar esto, hay que tener presente que

previamente ordenados por Dios al bien

todo agente tiende a producir algo fini-

de los elegidos, para quienes todo co-

to, tal como consta en lo dicho anterior-

opera para el bien. Respecto a cuál es el

mente sobre lo infinito (q.7 a.4). Ahora

número de todos los hombres predes-

bien, quien fija la proporción de su

tinados, algunos 21 dicen que se salvarán

obra, escoge el número de lo que cons-

tantos cuantos ángeles cayeron. Otros 22,

tituirá las partes esenciales, que, en

que tantos cuantos ángeles no cayeron.

cuanto tales, son necesarias para la per-

Otros, que tantos cuantos ángeles caye-

fección del conjunto. Pero no el número

ron y cuantos fueron creados. Es mejor

concreto de lo que no son partes esen-

decir que sólo Dios conoce el número de los

ciales y que sólo son necesarias en fun-

escogidos para ser colocados en la más sublime

ción de las esenciales. Por eso escogerá

felicidad 23 .

unas en la medida en que le sirvan para

las otras. Ejemplo: el arquitecto deter-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mina la capacidad de una casa y el nú-

primera hay que decir: Aquel texto del

mero de habitaciones que va a tener, así

Deuteronomio hay que entenderlo de

como las medidas de las paredes o del

los establecidos por Dios con respecto a

techo. Pero no determina el número de

la justicia presente. Este es el número

piedras, sino que usa las necesarias para

que aumenta o disminuye, no el de los

llevar a cabo lo propuesto. Así es como

predestinados.

hay que razonar con respecto a la rela-

ción Dios-Universo (que es obra suya).

zón de cantidad de una parte hay que

De antemano fijó cuáles serían sus di-

tomarla en su proporción con el todo.

mensiones y cuál el número más indica-

Así, en Dios la razón de que haya tantas

do de sus partes esenciales, esto es, las

estrellas o tantas especies de seres, y el

que de algún modo son perpetuas; cuán-

número de predestinados, hay que to-

tas esferas, cuántas estrellas, cuántos ele-

marla de la proporción entre las partes

mentos, cuántas especies. Con respecto a

principales y el bien del universo.

los seres individuales perecederos, éstos

no están ordenados al bien del universo

proporcionado al estado común de la

como partes esenciales, sino como algo

naturaleza está en muchos. La ausencia

secundario, es decir, en cuanto en ellos

de este bien, en pocos. Pero el bien que

se salva el bien de la especie. Por eso,

sobrepasa el estado común de la natura-

aun cuando Dios conoce el número de

leza está en pocos. Su ausencia, en mu-

los seres individuales, sin embargo, el

chos. Por eso, podemos comprobar que

41,751. 22.

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.9 c.7 (QR 1,350); tomado de GREGORIO

MAGNO, In Evang. l.2 hom.34: ML 76,1252. 23.

Tomada de la Missa pro Vivis et Defunctis

de S. AGUSTÍN, en In S. Gregorii Librum Sacramentorum Notae, nota 680: ML 78,475.

284

La naturaleza divina

C.23 a.8

los hombres dotados de inteligencia sufi-

ca, su mujer. Y Rebeca concibió. De aquella

ciente para orientar su propia vida, son

concepción nació Jacob, que fue predes-

muchos. Los que no la tienen, y que se

tinado. Pero la predestinación no se hu-

llaman tontos o idiotas, son pocos. Pero

biera cumplido si no hubiera nacido.

con respecto a ambos, poquísimos son

Luego la predestinación es ayudada por

los que llegan a tener un conocimiento

las oraciones de los santos.

profundo de las cosas. Así, pues, como

Solución. Hay que decir: En torno a

la felicidad eterna, consistente en la vi-

esta cuestión ha habido varios errores.

sión de Dios, sobrepasa el estado común

Algunos 24, pendientes de la seguridad

de la naturaleza, y de modo especial por

de la predestinación divina, sostuvieron

haber sido privada de la gracia por la

que las oraciones eran superfluas, como

corrupción del pecado original, pocos

cualquier otra cosa que se hiciera para

son los salvados. Y en esto se contempla

ayudar a conseguir la salvación eterna,

la inmensa misericordia de Dios, que ele-

porque, se hagan o no, los predestinados

va hasta aquella salvación de la que mu-

la alcanzarán y los condenados no. Pero

chos se ven privados por el curso común

contra esta opinión van todas las exhor-

y la inclinación natural.

taciones de la Sagrada Escritura a orar y

a hacer otras buenas acciones.

ARTÍCULO 8

Otros 25, en cambio, sostuvieron que

las oraciones cambian la predestinación

La predestinación, ¿puede o no

divina. Se dice que ésta fue la opinión

puede ser ayudada por las oraciones

de los Egipcios, quienes sostenían que la

de los santos?

ordenación divina, que llamaban Destino,

In Sent. 1 d.41 a.4; 3 d.17 a.3 q.a1 ad 3; 4 d.45 q.3

podía ser impedida por distintos sacrifi-

a.3 ad 5; De Verit. q.6 a.6.

cios y oraciones. Pero contra esta opi-

Objeciones

nión está también la Sagrada Escritura.

por las que parece que la

Pues se dice en 1 Re 15,19: Quien triunfa

predestinación no puede ser ayudada por

en Israel no perdonará. No se doblegará por

las oraciones de los santos:

el arrepentimiento. Y en Rom 11,29 se

dice: Los dones de Dios y su vocación se dan

temporal. Por lo tanto, nada temporal

sin arrepentimiento.

puede ayudar a que algo sea eterno.

Puestos en otra dimensión, hay que

Pero la predestinación es eterna. Así,

decir que en la predestinación hay que

pues, como las oraciones de los santos

tener presentes dos aspectos: La misma

son temporales, no pueden ayudar a que

predestinación y sus efectos. Con respec-

alguien sea predestinado. Luego la pre-

to a lo primero, la predestinación de

destinación no es ayudada por las ora-

ningún modo es ayudada por las oracio-

ciones de los santos.

nes de los santos. Pues por las oraciones

aún.

Así

como

nada necesita

de los santos no se consigue que alguien

consejo si no es por falta de conocimien-

sea predestinado por Dios. Con respecto

to, así también nada necesita ayuda si no

a lo segundo, se dice que la providencia

es por falta de virtud. Pero nada de esto

es ayudada por las oraciones de los san-

es aplicable a Dios que predestina. Por

tos y por otras buenas acciones; porque

eso se dice en Rom 11,34: ¿Quién ayudó al

Espíritu del Señor? ¿O quien fue su consejero?

la providencia, de la que es parte la pre-

destinación, no anula las causas segun-

Luego la predestinación no puede ser

das, sino que provee sus efectos de tal

ayudada por las oraciones de los santos.

forma que incluso las causas segundas

entran dentro de su providencia.

ser ayudado e imposibilitado. Pero la

Por lo tanto, así como Dios provee

predestinación no puede ser imposibili-

los efectos naturales de modo que tam-

tada por alguien. Luego no puede ser

bién tengan causas naturales sin las cua-

ayudada por alguien.

les no se producirían, así también la pre-

En cambio está lo que se dice en

destinación de alguien a la salvación por

Gen 25,21: Isaac imploró a Dios por Rebe-

Dios es de tal modo que también en la

a.6. 25.

Cf.

NEMESIO, De Nat. Hom. c.36: MG 40,746; cf. infra q.116 a.3.

C.24 a.1 Sobre el libro de la vida 285

predestinación está comprendido todo lo

Dios eso no le compete. En este sentido

que promueve la salvación del hombre,

hay que entender aquello de: ¿Quién ayu-

bien sean sus propias oraciones o las de

dó al Espíritu del Señor? Otra manera de

los demás, u otras cosas buenas sin las

ayuda se da cuando alguien obra por

que alguien no alcanza la salvación. Por

otro, como el criado por el Señor. En

eso, los predestinados deben esforzarse

este sentido, Dios es ayudado por nos-

en orar y practicar el bien, pues de este

otros en cuanto que cumplimos su man-

modo se realizará con certeza el efecto

dato, como se dice en 1 Cor 3,9: Somos

de la predestinación. Por todo lo cual, se

cooperadores de Dios. Pero tampoco esto

dice en 2 Pe 1,10: Por vuestras buenas ac-

es por defecto del poder divino, sino

ciones procurad hacer segura vuestra vocación y

porque se vale de las causas intermedias,

elección.

para que en las cosas se conserve la be-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

lleza del orden y para comunicar a las

primera hay que decir: Aquella objeción

criaturas la dignidad de ser causa.

muestra que la predestinación no es ayu-

dada por las oraciones de los santos en

dijo anteriormente (q.19 a.6; q.22 a.2 ad

cuanto a la misma preordenación.

1), las causas segundas no pueden salirse

del orden de la causa primera universal,

que alguien es ayudado por otro de dos

sino que la secundan. Por eso, la predes-

maneras. Una, en cuanto del otro recibe

tinación puede ser ayudada, pero no im-

poder. Así es como se ayuda al débil. A

posibilitada por las criaturas.

CUESTIÓN 24

Sobre el libro de la vida

Ahora hay que tratar lo referente al libro de la vida. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARTÍCULO 1

Dei 2 , Agustín dice 3 que el libro de la

vida es una cierta fuerza divina por la que

¿Son o no son lo mismo libro de la

hace que cada uno recuerde sus obras buenas o

vida y predestinación?

malas. Pero no parece que la fuerza divi-

In Sent. 1 d.40 q.1 a.2 ad 5; 3 d.31 q.1 a.2 q.a1; De na pertenezca a la predestinación, sino

Verit. q.7 a. 1.4; In Philip. c.4 lect.1; In Hebr. c.12

más bien parece un atributo de poder.

lect.4.

Luego el libro de la vida no es lo mismo

Objeciones por las que parece que li-

que la predestinación.

bro de la vida y predestinación no son

más.

La condenación se

lo mismo:

opone a la predestinación. Por lo tanto,

Ecclo

24,32: Todo esto es el li-

si el libro de la vida fuese la predestina-

bro de la vida. Glosa 1: Esto es, el Nuevo y

ción, habría un libro de la muerte como

el Viejo Testamento. Pero esto no es la

hay un libro de la vida.

predestinación. Luego el libro de la vida

En cambio está lo que se dice en la

no es lo mismo que la predestinación.

Glosa 4 sobre aquello del Sal 68,29: Sean

borrados del libro de los vivientes: Este libro

Es

la

primera vez que dicit (dice)

es sustituido por ait. Ya no volverá a aparecer más que en q.31 a.2 obj.2. (N. del T.) 4. Glossa ordin. (3,182F). Esto se comentará en la respuesta a la cuarta objeción. .

286 La naturaleza divina C.24 a.2

es el conocimiento de Dios por el que predes-

tinó para la vida a los que había conocido pre-

habitual escribir los rechazados, sino los

viamente.

elegidos. Por lo tanto, el libro de la

Solución. Hay que decir: Se dice libro

muerte no responde a la condenación,

de la vida en Dios en sentido metafórico,

como el libro de la vida sí lo hace a la

por la semejanza tomada de las cosas hu-

predestinación.

manas. Los hombres acostumbran a es-

cribir en un libro a los elegidos para

libro de la vida y la predestinación hay

algo, como soldados o consejeros, y que

diferencia de razón. El libro de la vida

antiguamente eran llamados Padres cons-

conlleva el conocimiento de la predes-

criptos. De lo dicho anteriormente (q.23

tinación; algo que también se deduce de

a.4), queda claro que todos los predes-

la Glosa.

tinados son elegidos por Dios para po-

seer la vida eterna. Por eso, la inscrip-

ARTÍCULO 2

ción de los predestinados es llamada li-

bro de la vida.

El libro de la vida, ¿se refiere o no se

También se dice metafóricamente que

refiere solamente a la vida gloriosa

algo está escrito en el entendimiento de

de los predestinados?

alguien cuando lo tiene muy fijado en la

q.30 a.2 ad 2; In Sent. 3 d.31 q.1 a.2 q.a2; De Verit.

memoria, según aquello de Prov 2,1: No

q.7 a.5-7.

te olvides de mi ley; y que tu corazón custodie

mis preceptos; y poco después (v.3) dice:

Objeciones por las que parece que el

Escríbelos en las tablillas de tu corazón.

libro de la vida no se refiere solamente a

Pues en los libros se escribe algo para

la vida gloriosa de los predestinados:

ayudar a la memoria. Por eso, el conoci-

miento de Dios, en el que firmemente se

miento de la vida. Pero Dios a través de

retiene que algunos están predestinados

su vida conoce toda otra vida. Luego el

para la vida eterna, es llamado libro de

libro de la vida lo es principalmente con

la vida. Pues así como lo escrito en un

respecto a la vida divina; y no sólo con

libro es un signo de lo que se ha de ha-

respecto a la vida de los predestinados.

cer, así también el conocimiento de Dios

es como un signo para Él mismo de

gloria procede de Dios, así también la

aquellos que serán llevados a la vida

natural. Por lo tanto, si el conocimiento

eterna, según aquello de 2 Tim 2,19: El

de la vida de la gloria es llamado libro

fundamento de Dios es sólido, y tiene esta

de la vida, también se llamará así el co-

identificación: Conoce a los suyos.

nocimiento de la vida natural.

Respuesta a las objeciones.

primera hay que decir: Libro de la vida

dos para la gracia y no son elegidos para

pue-

la vida en la gloria, como resulta de lo

de entenderse de dos maneras. Una,

que se dice en Jn 6,71: ¿Acaso no os elegí

como inscripción de los que han sido

a los doce y uno de vosotros es el diablo? Pero

elegidos para la vida. Así es como en-

el libro de la vida es la inscripción de la

tendemos ahora libro de la vida. Otra,

elección divina, como se dijo (a.1). Lue-

como inscripción de lo que conduce a la

go también lo es respecto de la vida de

vida. Y esto abarca: o lo que hay que

la gracia.

hacer, y en este sentido el nuevo y el

En cambio

viejo Testamento es llamado libro de la

está el hecho de que el li-

vida. O lo ya hecho, y en este sentido

bro de la vida, como se dijo (a.1), es el

aquella fuerza divina por la que cada

conocimiento de la predestinación. Pero

uno recordará lo hecho es llamada libro

la predestinación no contempla la vida

de la vida. Como puede llamarse libro de

de la gracia a no ser en cuanto orientada

milicia bien a aquel libro en el que están

a la gloria; pues no son predestinados

escritos los elegidos para la milicia, bien

los que poseen la gracia y no tienen la

aquél en el que se trata el arte militar,

gloria. Por lo tanto, no es libro de la

bien aquél en el que se narran gestas mi-

vida más que con respecto a la gloria.

litares.

Solución. Hay que decir: El libro de la

vida, como se dijo (a.1), conlleva la ins-

ción está incluida en lo dicho.

cripción o conocimiento de los elegidos

C.24 a.3

Sobre el libro de la vida

287

para la vida. Se elige a alguien para

vida. Pero de la presciencia de Dios no

aquello que no le corresponde por natu-

puede arrancarse nada; lo mismo que de

raleza. Además, aquello para lo que se

la predestinación. Luego tampoco del li-

elige a alguien, tiene razón de fin. Ejem-

bro de la vida nadie puede ser borrado.

plo: el soldado no es elegido para ser

armado, sino para luchar, que es el obje-

está según el modo de ser de allí donde

tivo propio de la milicia. El fin sobrena-

está. Pero el libro de la vida es algo eter-

tural es la vida de la gloria, como ya se

no e inmutable. Luego lo que está en él,

dijo (q.12 a.4; q.23 a.1). Por lo tanto,

no está temporalmente, sino de modo in-

propiamente el libro de la vida contem-

mutable e imborrable.

pla la vida de la gloria.

más.

Borrar

se opone a

Respuesta a las objeciones. 1. A la

escribir. Pero alguien no puede ser escri-

primera hay que decir: La vida divina,

to de nuevo en el libro de la vida. Lue-

también en cuanto gloriosa, es natural a

go tampoco puede ser borrado de ahí.

Dios. Por lo tanto, con respecto a ella

En cambio, está lo que se dice en el

no cabe elección, y consecuentemente,

Sal 68,29: Sean borrados del libro de los vi-

tampoco libro de la vida. Pues no deci-

vos.

mos que algún hombre sea elegido para

tener sentidos, o cualquier otra cosa

Solución. Hay que decir: Algunos sos-

connatural al hombre.

tienen que nadie puede ser, de hecho,

borrado del libro de la vida; pero sí pue-

incluida la respuesta. Pues con respecto

de serlo según el parecer de los hom-

a la vida natural no hay elección, y tam-

bres. Es frecuente en la Escritura decir

poco libro de la vida.

que se hace algo cuando se da a cono-

cer. Según esto, algunos dicen que están

de la gracia no tiene razón de fin, sino

inscritos en el libro de la vida en cuanto

razón de aquello que está orientado al

que los hombres, por la vida justa que

fin. Por eso, no se dice que alguien sea

observan, dicen que están inscritos en

elegido para la vida de la gracia, a no

aquel libro. Pero cuando se sabe, bien

ser en cuanto que la vida de la gracia

ahora, bien en el futuro, que perdieron

está orientada a la gloria. Por eso, los

tal justicia, se dice que fueron borrados.

que tienen la gracia y no alcanzan la glo-

Este sentido de borrar es el que expone

ria, no son llamados elegidos en sentido

la Glosa 6 de aquello del Sal 68,29: Sean

absoluto, sino en cierto modo. Igual-

borrados del libro de los vivos.

mente no se dice que estén escritos en el

Pero porque no ser borrado del libro

libro de la vida en sentido absoluto, sino

de la vida se pone entre los premios de

en cierto modo. Esto es, por cuanto en

los justos, según aquello del Apoc 3,5:

la ordenación y conocimiento de Dios

El vencedor será vestido de blanco y no borra-

está que habrán de tener algún orden a

ré su nombre del libro de la vida, y lo pro-

la vida eterna, según su participación de

metido a los justos no está solamente en

la gracia.

el parecer de los hombres, se puede de-

cir que borrar o no borrar del libro de

ARTÍCULO 3

la vida no sólo hay que referirlo al pare-

cer humano, sino también al hecho en sí

¿Puede o no puede alguien ser

mismo. Pues el libro de la vida es la ins-

borrado del libro de la vida?

cripción de los ordenados a la vida eter-

na. A dicha vida se está ordenado por

In Sent. 1 d.40 q.1 a.2 ad 5; q.3 ad 3; 3 d.31 q.1 a.2

dos motivos: por predestinación divina,

q.a3; In Philip, c.4 lect.1.

que nunca falla; y por gracia. Todo el

Objeciones por las que parece que

que tiene gracia, por eso mismo es dig-

nadie puede ser borrado del libro de la

no de la vida eterna. A veces falla, por-

vida:

que hay quienes han sido ordenados a la

vida eterna, pero no la alcanzan por te-

Agustín dice que la presciencia de Dios,

ner pecado mortal. Pero los que han

que no puede equivocarse, es el libro de la

sido ordenados a tener vida eterna por

288

La naturaleza divina

C.25 a.1

predestinación divina, están inscritos en

el borrar no se refiere al libro de la vida

el libro de la vida de un modo absoluto,

por parte de quien conoce previamente,

porque están escritos ahí para que ten-

como si en Dios hubiera mutabilidad,

gan la vida eterna en sí misma. Estos

sino por parte de los conocidos, que sí

nunca serán borrados.

tienen mutabilidad.

En cambio, los ordenados a la vida

eterna no por predestinación divina, sino

cuando en Dios las cosas son inmuta-

sólo por gracia, se dice que están escri-

bles, sin embargo, en sí mismas, son

tos en el libro de la vida no absoluta-

mutables. Y a esto se refiere el borrar

mente, sino en cierto modo. Esos tales

del libro de la vida.

pueden ser borrados del libro de la vida,

no en cuanto borrar vaya referido al co-

misma forma que se dice que alguien es

nocimiento de Dios, sino referido a lo

borrado del libro de la vida, se puede

conocido, es decir, en cuanto que Dios

decir que es escrito nuevamente en él;

sabe que alguien primero es ordenado a

bien porque así es el parecer de los

la vida eterna y después no porque se

hombres, bien porque nuevamente em-

aleja de la gracia.

pieza, por la gracia, a estar ordenado a

la vida eterna. Y esto también está en el

Respuesta a las objeciones. 1. A la

conocimiento de Dios, aunque no como

primera hay que decir: Como se dijo (sol.),

novedad.

CUESTIÓN 25

Sobre el poder de Dios

Después de haber estudiado la ciencia y la voluntad divinas y todo lo relacionado con ellas, falta por analizar el poder de Dios. Esta cuestión plantea y exige respuesta a seis problemas:

ARTÍCULO 1

tencia activa, ya que es su fin. Pero nada

es mejor a lo que está en Dios, ya que es

¿Hay o no hay poder en Dios?

Dios, como se demostró anteriormente

Supra q.19 a.4 ad 4; In Sent. 1 d.42 q.1 a.1; Cont.

(q.3 a.3). Luego en Dios no hay ningún

Gentes 1,16; 2,7; De Pot. q.1 a.1.

tipo de potencia.

más.

La potencia es prin-

Objeciones por las que parece que en

cipio de operación. Pero la operación de

Dios no hay poder:

Dios es su esencia, pues en Dios no hay

accidente alguno. Y la esencia divina no

na con la potencia, así Dios, como pri-

tiene principio alguno. Luego la razón

mer agente, se relaciona con el acto.

de potencia no le corresponde a Dios.

Pero la materia prima en sí misma está

último.

Se demostró anterior-

fuera de todo acto. Luego el primer

mente (q.14 a.8; q.19 a.4) que la ciencia

agente, que es Dios, no tiene potencia.

de Dios y su voluntad son causa de las

aún.

Según el Filósofo en IX

cosas. Causa y principio son lo mismo.

Metaphys. 1, mejor que cualquier potencia

Luego no hay por qué asignarle a Dios

es un acto; pues la forma es mejor que

ninguna potencia, sino sólo ciencia y vo-

la materia; y la acción, mejor que la po-

luntad.

C.25 a.2 Sobre el poder de Dios 289

En cambio está lo que se dice en el

tender y en el sentido que la esencia di-

Sal 88,9: Señor, tú eres poderoso, y tu verdad

vina, que incluye, de modo simple, toda

te rodea.

la perfección existente en las criaturas,

Solución. Hay que decir: Hay un doble

sea concebida bajo la razón de potencia

tipo de potencia: la pasiva, que no se da

y bajo la de acción; lo mismo que es en-

de ninguna forma en Dios; y la activa,

tendida bajo la razón de supuesto natu-

que en grado sumo hay que ponerla en

ral y bajo la razón de naturaleza.

Dios. Es evidente que cada uno, en

cuanto está en acto, es perfecto, ya que

dice que en Dios hay potencia como

es principio activo de algo. En cuanto

algo diferente, de hecho, de la ciencia y

deficiente e imperfecto, es sujeto pasivo.

de la voluntad, sino con diferencia de

Pero ya se demostró anteriormente (q.3

razón. Es decir, en cuanto que la poten-

a.1; q.4 a.1 y 2) que Dios es acto puro,

cia conlleva razón de principio que eje-

absoluta y universalmente perfecto; y

cuta lo ordenado por la voluntad, y a lo

ninguna imperfección tiene cabida en Él.

que orienta la ciencia. Y en Dios estas

Por lo tanto, en grado sumo le corres-

tres cosas son lo mismo. También puede

ponde ser principio activo, y de ninguna

decirse que la misma ciencia y voluntad

manera ser sujeto pasivo. Y la razón de

divina, en cuanto principio efectivo, tiene

principio activo le corresponde a la po-

razón de potencia. Por eso, considerar

tencia activa. Pues la potencia activa es

en Dios la ciencia y la voluntad precede

principio de acción en otro; y la poten-

a la consideración de la potencia, como

cia pasiva es principio de sufrir la acción

la causa precede la operación y el efecto.

de otro, tal como dice el Filósofo en V

Metaphys. 2 Hay que concluir, por lo tan-

ARTÍCULO 2

to, que en Dios hay potencia activa en

grado sumo.

El poder de Dios, ¿es o no es

Respuesta a las objeciones.

infinito?

primera hay que decir:

In Sent.

La potencia activa

1 d.43 q.1 a.1; Cont. Gentes 1,43; Compend.

Theol. c.19; De Pot. q.1 a.2; In Phys. 8 lect.23; In Me-no se opone al acto, sino que se funda-

taphys. 12 lect.8.

menta en él, pues cada uno actúa en

Objeciones

cuanto que está en acto. Por otra parte,

por las que parece que el

la potencia pasiva se opone al acto, pues

poder de Dios no es infinito:

cada uno sufre la acción de otro en

cuanto que está en potencia. Por eso,

todo lo infinito es imperfecto. Pero el

esta potencia es la que hay que excluir

poder de Dios no es imperfecto. Luego

de Dios, no la activa.

no es infinito.

un acto se distingue de la potencia es

fiesta en el efecto. De lo contrario, sería

necesario que el acto sea más noble que

inútil. Por lo tanto, si el poder de Dios

la potencia. Pero la acción de Dios no se

fuese infinito, sus efectos serían infini-

distingue de su potencia, pues ambos

tos. Esto es imposible.

son esencia divina, porque no hay dife-

más. En VIII Physic. 4, el

rencia entre su ser y su esencia. Por lo

Filósofo demuestra que si el poder de al-

tanto, no es necesario que haya algo más

gún cuerpo fuese infinito, movería in-

noble que la potencia de Dios.

mediatamente. Pero Dios no mueve in-

mediatamente, sino que mueve a la cria-

cosas creadas, la potencia no es sólo

tura espiritual en el tiempo; y a la

principio de acción sino también efecto.

corporal en el tiempo y en el espacio, se-

De este modo, en Dios se salva la razón

gún dice Agustín en VIII Super Genesim

ad litteram 5 .

de potencia en cuanto principio del efec-

Luego su poder no es infi-

to, no en cuanto principio de acción, ya

nito.

que esto lo es su esencia. A no ser que

En cambio está lo que dice Hilario

se explicase según nuestro modo de en-

en el VIII De Trin. 6: Dios es viviente, po-

n.8 (BK 207a7): S. Th. lect.11 n.4. 4.

ARISTÓTELES, c.10 n.2 (BK 266a31): S. Th. lect.21

n.6. 5.

C.20: ML 34,388; c.22: ML 34,389. 6.

L.8

c.24: ML 10,253.

290 La naturaleza divina C.25 a.3

deroso, de inmensa fortaleza. Todo lo in-

nado a un efecto como fin, sino que,

menso es infinito. Luego el poder divi-

más bien, el mismo poder es el fin de su

no es infinito.

efecto.

Solución. Hay que decir: Ya se dijo

Physic. 7

(a.1) que en Dios se encuentra la poten-

, el Filósofo demuestra que si al-

cia activa en cuanto Él mismo es acto. Y

gún cuerpo tuviera poder infinito, mo-

su ser es infinito en cuanto que no está

vería al margen del tiempo. Sin embargo,

limitado por ningún recipiente, como di-

demuestra también 8 que el poder del

jimos anteriormente al tratar la infinitud

motor del cielo es infinito, porque pue-

de la esencia divina (q.7 a.1). Por lo tan-

de mover por tiempo infinito. Hay que

to, es necesario que la potencia activa de

concluir, pues, que su pensamiento esta-

Dios sea infinita. En todos los agentes

blece que el poder de un cuerpo, si fuera

se observa que cuanto mejor participa

infinito, movería sin emplear tiempo.

de la forma con que obran, tanto mayor

No sucedería lo mismo con un motor

es su poder para obrar. Lo mismo que

incorpóreo. La razón está en que un

cuanto más caliente es un cuerpo, tanto

cuerpo que mueve a otro, es agente uní-

mayor poder tiene para calentar; y lo

voco. Por eso es necesario que todo el

tendría infinito si infinito fuera su calor.

poder del agente se manifieste en el mo-

Por lo tanto, como la esencia divina por

vimiento. Porque cuanto mayor es el

la que Dios obra es infinita, como ya se

poder del cuerpo que mueve, más veloz

demostró (q.7 a.1), su poder es infinito.

es el movimiento. Es necesario, por lo

Respuesta a las objeciones.

tanto, que, de ser infinito, mueva in-

primera hay que decir:

comparablemente más rápido; y esto es

El Filósofo está ha-

mover al margen del tiempo. Pero el

blando de lo infinito por parte de la ma-

motor incorpóreo es agente no unívoco.

teria no determinada por la forma. Es la

Por eso es necesario que todo su poder

infinitud que le corresponde a la canti-

se manifieste en el movimiento de tal

dad. Pero, como se demostró (q.7 a.1),

forma que mueva al margen del tiempo.

no es ésta la infinitud de la esencia divi-

Y, sobre todo, porque mueve según lo

na. Por lo tanto, tampoco la de su po-

que disponga su voluntad.

der. Y no puede concluirse que sea im-

perfecto.

ARTÍCULO 3

der de un agente unívoco queda total-

Dios, ¿es o no es omnipotente?

mente manifestado en su efecto. El po-

der generativo del hombre no puede en-

3 q.13 a.1; In Sent. 1 d.42 q.2 a.2; 3 d.1 q.2 a.3; gendrar más que al hombre. Pero el

Cont. Gentes 1,84; 2,22.25; De Pot. q.1 a.6.7; q.5 a.3; Quodl. 3 q.1 a.1; 5 q.2 a.1; 12 q.2 a.1; In Ethic. 6

poder del agente no unívoco no se ma-

lect.2.

nifiesta totalmente en la producción de

su efecto. El poder del sol no se mani-

Objeciones por las que parece que

fiesta totalmente en un animal que surge

Dios no es omnipotente:

de algo putrefacto. Es evidente que

Dios no es agente unívoco; pues ningún

es propio de todos los seres. Pero no es

otro ser conviene con Él en especie o

así en Dios, ya que es inmutable, como

género, como ya se demostró (q.3 a.5).

se dijo (q.2 a.3; q.9 a.1). Por lo tanto,

Por eso, su efecto es siempre inferior a

no es omnipotente.

su poder. Y no es necesario que el po-

es hacer algo.

der de Dios se manifieste produciendo

Pero Dios no puede pecar ni renunciar a

efectos infinitos. Sin embargo, aun cuan-

sí mismo, como se dice en 2 Tim 2,13.

do no produjera ningún efecto infinito,

Luego Dios no es omnipotente.

no por eso se frustraría el poder de

Dios. Porque algo queda frustrado cuan-

manifiesta en grado sumo su omnipotencia

do no alcanza el fin al que está ordena-

perdonando y apiadándose. Por lo tanto, lo

do. Pero el poder de Dios no está orde-

máximo que puede hacer el poder divi-

c.10 n.9 (BK 267b24): S. Th. lect.26 n.7.

costés (W 1,172).

C.25 a.3

Sobre el poder de Dios

291

no es perdonar y apiadarse. Pero hay

Se dice que algo es absolutamente po-

algo mucho mayor que perdonar y apia-

sible o imposible por la relación de tér-

darse, como crear otro mundo o algo

minos. Algo es posible porque el predi-

parecido. Luego Dios no es omnipotente.

cado no contradice al sujeto. Ejemplo:

Sócrates está sentado. Algo es imposible

1 Cor 1,20: Dios convirtió en necedad la sa-

absolutamente porque el predicado con-

biduría de este mundo, dice la Glosa 10: Dios

tradice al sujeto. Ejemplo: el hombre es

convirtió en necedad la sabiduría de este mun-

asno.

do, manifestando como posible lo que ella juz-

Hay que tener presente que como

gaba como imposible. Así, pues, parece que

todo agente produce algo semejante a él,

de lo posible o imposible no se debe

a cada potencia activa le corresponde

juzgar por las causas segundas, como

como objeto propio lo posible según la

hace la sabiduría de este mundo, sino

razón de acto en que se fundamenta

por el poder divino. Por lo tanto, si

cada potencia activa. Ejemplo: la poten-

Dios es omnipotente, todo será posible.

cia de calentar va referida a lo que pue-

Y nada imposible. Anulado lo imposi-

de ser calentado, y esto es su objeto pro-

ble, desaparece lo necesario, pues lo que

pio. El ser divino, sobre el que se fun-

es necesario que sea, es imposible que

damenta la razón del poder divino, es el

no sea. Por lo tanto, nada sería necesario

ser infinito no limitado por ningún gé-

en las cosas si Dios es omnipotente.

nero de ser, sino que contiene de ante-

Pero esto es imposible. Luego Dios no

mano la perfección de todo ser. Por eso,

es omnipotente.

todo lo que puede tener razón de ser

En cambio está lo que se dice en Lc

cabe entre los posibles absolutos, con

1,37: Para Dios no hay palabra imposible de

respecto a los que decimos que Dios es

cumplir.

omnipotente. Y nada se opone a la ra-

Solución. Hay que decir:

zón de ser más que el no-ser. Por lo tan-

Por regla ge-

to, lo único que contradice a la razón de

neral todos confiesan que Dios es omni-

absolutamente posible, sometido a la po-

potente. Pero parece difícil determinar la

tencia divina, es aquello que en sí mis-

razón de omnipotencia. Pues cabe la

mo y simultáneamente contiene el ser y

duda en la afirmación: Dios todo lo pue-

el no-ser. Así, pues, esto es lo que no

de. Pero, pensándolo correctamente,

está sometido a la omnipotencia, y no

como el poder se refiere a lo posible, al

por defecto del poder divino, sino por-

decir que Dios todo lo puede, lo más

que no tiene razón ni de factible ni de

correcto es entender que puede todo lo

posible. Por lo tanto, todo lo que no

que es posible, y por eso es llamado om-

implica contradicción cabe dentro de los

nipotente.

posibles respecto a los que Dios es lla-

Según el Filósofo en V Metaphys. 11,

posible

mado omnipotente. Por otra parte, lo

puede decirse de algo de dos ma-

que implica tal contradicción no está so-

neras: 1) Una, con respecto a algún po-

metido a la omnipotencia divina, porque

der. Así, lo que cae bajo el poder del

no puede tener razón de posible. Por lo

hombre se llama humanamente posible. En

tanto, es más correcto decir: No puede ser

este sentido no se puede decir que Dios

hecho, que decir: Dios no puede hacerlo.

sea omnipotente porque puede todo lo

Tampoco esto va contra lo dicho por

que pueden las criaturas naturales, pues

el ángel (Lc 1,37): Para Dios no hay pala-

su poder llega más lejos. Y si se dice

bra imposible de cumplir. Pues lo que im-

que Dios es omnipotente porque puede

plica contradicción no puede ser palabra;

todo lo que puede, esto no sería más

porque ningún entendimiento la puede

que dar vueltas dentro de la omnipoten-

concebir.

cia. Pues no sería más que decir que

Dios puede todo lo que puede.

Respuesta a las objeciones. 1. A la

Por lo tanto, hay que decir que Dios

primera hay que decir: Se dice que Dios es

es llamado omnipotente porque puede

omnipotente por razón de la potencia

absolutamente todo lo posible, que es 2) la

activa, no de la pasiva, como ya se indi-

otra manera de entender lo posible.

có (sol.). Por eso, no contradice la om-

292

La naturaleza divina

C.25 a.4

nipotencia lo que no puede ser movido

cho por las causas inferiores es llamado

ni sufrir una acción.

posible según las causas inferiores. Pues

según la condición de la causa próxima

no poder alcanzar una acción. Por lo

se dice que el efecto es necesario o con-

tanto, poder pecar es poder ser deficien-

tingente, como ya se indicó (q.14 a. 13

te actuando. Esto contradice la omnipo-

ad 1). La necesidad de la sabiduría de

tencia. Por eso, porque es omnipotente,

este mundo consiste en pensar que lo

Dios no puede pecar. Aun cuando el Fi-

imposible para la naturaleza es igual-

lósofo diga en IV Topic. 12 que Dios y el

mente imposible para Dios. Resulta evi-

estudioso pueden hacer cosas malas. Pero esto

dente que la omnipotencia de Dios no

hay que entenderlo bajo una condición

excluye la imposibilidad o necesidad de

cuyo antecedente es imposible, como

las cosas.

que Dios puede hacer el mal si quiere;

pues nada impide que una condicional,

cuyo antecedente y consecuente es impo-

ARTÍCULO 4

sible, sea verdadera. Ejemplo: Si el hom-

bre es asno, tiene cuatro patas.

¿Puede o no puede Dios hacer que lo

O también

pasado no fuera?

puede entenderse que Dios puede hacer

algo que ahora se estima como malo; y

2-2 q.152 a.3 ad 3; In Sent. 1,42 q.2 a.2; Cont. Gentes que, sin embargo, si lo hiciera sería bue-2,25; De Pot. q.1 a.3 ad 9; In Ethic. 6 lect.2; Quodl.

5 q.2 a.1.

no. O, también, pensar que habla aco-

modándose al pensar de los paganos, que

Objeciones por las que parece que

pensaban que los hombres se transfor-

Dios puede hacer que lo pasado no fue-

man en dioses como Júpiter o Mercurio.

ra:

potencia de Dios se manifiesta en grado

es más imposible que lo que lo es acci-

sumo perdonando y apiadándose, por-

dentalmente. Pero Dios puede hacer lo

que la manera de demostrar que Dios

que en sí mismo es imposible, como

tiene el poder supremo es perdonando

abrir los ojos a un ciego, o devolver la

libremente los pecados, ya que quien

vida a un muerto. Luego mucho más

está sometido a la ley de un superior no

podrá hacer Dios lo que es imposible ac-

es libre para perdonar los pecados. O

cidentalmente. Pero que lo pasado no

también porque perdonando y apiadán-

haya sido es algo imposible accidental-

dose los conduce a la participación del

mente. Ejemplo: que Sócrates no haya

bien infinito, que es el máximo efecto del

corrido es una imposibilidad accidental,

poder divino. O porque, como se dijo

por tratarse de algo que pasó. Luego

anteriormente (q.21 a.4), el efecto de la

Dios puede hacer que lo pasado no fuera.

misericordia divina es el fundamento de

todas las obras divinas, ya que nada se

cer, lo puede; pues su poder no dismi-

debe a ningún ser más que por razón de

nuye. Pero Dios pudo hacer que, antes

lo que Dios le da sin debérselo. En esto

de que Sócrates corriera, no corriera.

se manifiesta en grado sumo la omnipo-

Luego Dios puede hacer que después de

tencia divina, que a ella misma le perte-

que Sócrates corriera, no hubiera corrido.

nece la primera institución de todos los

bienes.

virtud mayor que la virginidad. Pero

Dios puede devolver la caridad perdida.

lutamente posible no lo es por las causas

Luego también puede devolver la virgi-

superiores ni por las inferiores, sino por

nidad perdida. Por lo tanto, puede hacer

sí mismo. Lo que es llamado posible

que una mujer violada no lo haya sido.

para algún poder concreto, es llamado

posible por la causa próxima. Por eso, lo

En cambio está lo que dice Jeróni-

que puede ser hecho inmediatamente

mo 13: Dios, que todo lo puede, no puede ha-

sólo por Dios, como crear, justificar y

cer de una violada una virgen. Por la misma

similares, es llamado posible según la

razón, no puede hacer de algo pasado

causa superior. Y lo que puede ser he-

algo que no haya sido.

C.25 a.5

Sobre el poder de Dios

293

Solución. Hay que decir: Como ya se

puede quitarle que haya sido violada.

dijo anteriormente (a.3; q.7 a.2 ad 1),

Como tampoco puede quitar a un peca-

bajo la omnipotencia de Dios no cae lo

dor el que haya pecado y perdido la gra-

que implica contradicción. Que lo pasa-

cia.

do no haya sido implica contradicción.

Como contradicción implica decir que

ARTÍCULO 5

Sócrates está sentado y no está sentado,

como que estuvo sentado y no estuvo

¿Puede o no puede Dios hacer lo que

sentado. Decir que estuvo sentado indi-

no hace?

ca algo pasado. Decir que no estuvo

In Sent. 1 d.43 q.2 a. 1.2; Cont. Gentes 2,23.26.27; sentado indica algo que no fue. Por eso,

3,98; De Pot. q.1 a.5.

que el pasado no fuera no cae bajo el

Objeciones

poder divino. Y esto es lo que señala

por las que parece que

Agustín en Contra Faustum 14: El que

Dios no puede hacer más que lo que

diga: Si Dios es omnipotente, que haga que lo

hace:

hecho no haya sido, no se da cuenta que está

no

puede hacer lo que no

diciendo también: Si Dios es omnipotente, que

conoció previamente ni predeterminó

haga que lo verdadero, por lo mismo por lo que

para que fuera hecho. Pero no conoció

es verdadero, sea falso. Y el Filósofo en VI

previamente ni predeterminó para que

Ethic. 15 dice: Sólo esto no puede hacer Dios: fuera hecho más que lo que hace. Luego

convertir lo hecho en no hecho.

no puede hacer más que lo que hace.

Respuesta a las objeciones.

más que lo que debe y es justo que se

primera hay que decir: Aun cuando que lo

haga. Pero Dios no debe hacer lo que

pasado no haya existido, si se considera

no hace; tampoco es justo que haga lo

lo que pasó, sea una imposibilidad acci-

que no hace. Luego Dios no puede ha-

dental, como, por ejemplo, el correr de

cer más que lo que hace.

Sócrates; sin embargo, si se considera lo

más.

Dios no puede ha-

pasado bajo la razón de pasado, el que

cer más que lo que es bueno y conve-

no haya sido no sólo es imposible en sí

niente para lo hecho. Pero para las cosas

mismo, sino absolutamente, pues indica

hechas por Dios no es bueno ni conve-

contradicción. Y es más imposible que

niente que sean algo distinto a lo que

resucitar un muerto, algo que no implica

son. Luego Dios no puede hacer más

contradicción, que se dice ser imposible

que lo que hace.

para algún tipo de poder, en este caso,

En cambio

el natural. Este tipo de cosas imposibles

está lo que se dice en Mt

está sometido al poder de Dios.

26,53: ¿Acaso no puedo rogar a mi Padre y

me enviará ahora mismo más de doce legiones

de ángeles?

como Dios, por la perfección de su po-

Pero ni Él las pidió ni el Pa-

der divino todo lo puede, pero algo, por

dre se las envió para enfrentarse a los ju-

no implicar razón de posible, no está so-

díos. Luego Dios puede hacer lo que no

metido a tal poder; así también, si aten-

hace.

demos a la inmutabilidad del poder divi-

Solución. Hay que decir: Con respecto

no, lo que Dios pudo, lo puede. Pero

a esta cuestión ha habido dos opiniones

hay cosas que, antes de que fueron he-

erróneas. Algunos dijeron que Dios

chas tuvieron razón de posibles y, des-

obra como por necesidad natural. Y así

pués de hechas, dejaron de tenerla. Estas

como de la acción de los seres naturales

cosas son de las que se dice que no pue-

no puede provenir más que lo que pro-

de hacerlas porque no pueden ser he-

viene, como, por ejemplo, de un hom-

chas.

bre otro hombre y de una oliva un oli-

vo, así también de la operación divina

puede devolver a una mujer violada la

no pueden provenir ni más cosas ni más

integridad de alma y cuerpo, pero no

orden de cosas que lo que ahora existe.

(FR 189). En STO. TOMÁS, De Pot. q.3 a.4 se cita: Liber de Causis. § 9 (BA 173); AVICENA, Metaphys. tr.9 c.4 (104v); ALGAZEL, Metaphys. p.1.a tr.5 (MK 119,125).

294 La naturaleza divina C.25 a.5

Pero ya demostramos (q.19 a.3 y 4) que

ser partiendo de un supuesto, como ya

Dios no obra por necesidad natural, sino

se dijo (q.19 a.3), y tampoco la sabiduría

por su voluntad, que es causa de todo; y

y la justicia de Dios están limitadas a un

que tampoco está determinado necesaria-

orden determinado, como también se

mente a hacer lo existente. Por eso, de

dijo (sol.), nada impide que algo esté

ningún modo el actual orden de las co-

bajo el poder de Dios sin que Él lo

sas proviene de Dios con tal necesidad

quiera y que no estén contenidas en el

que no puedan provenir también otras.

orden que Él dispuso. Y como el poder

Otros 17 sostuvieron que el poder de

se entiende como lo que ejecuta; la vo-

Dios está determinado al estado actual

luntad como lo que manda; y el entendi-

de las cosas por el orden de la sabiduría

miento y la sabiduría como los que diri-

y justicia divinas, sin las que Dios nada

gen, lo que se atribuye al poder en cuan-

hace. Como el poder de Dios, que es su

to tal, se dice que Dios lo puede con

esencia, no es más que la misma sabidu-

poder absoluto. Y esto es todo aquello en

ría de Dios, se puede decir correctamen-

lo que se salva la razón de ser, según se

te que nada está en el poder de Dios que

dijo (a,3). Por otra parte, lo que se atri-

no esté en el orden de la sabiduría divi-

buye al poder divino en cuanto que eje-

na; pues la sabiduría divina comprehen-

cuta lo ordenado por su voluntad, se

de todo lo que puede su poder. Sin em-

dice que Dios lo puede hacer con poder

bargo, el orden existente en las cosas y

de orden.

determinado por la sabiduría divina en

Por lo tanto, hay que decir que por

el que consiste la justicia divina, como

poder absoluto Dios puede hacer cosas

ya se dijo (q.21 a.4), no se adecua a la sa-

distintas de las que de antemano conoció

biduría divina como si la sabiduría divi-

y predeterminó a que fueran hechas. Sin

na estuviera limitada por este orden. Es

embargo, no puede hacer cosas distintas

evidente, por otra parte, que el orden

a las que de antemano no había concebi-

impuesto por el sabio a las cosas que

do ni predeterminado que fueran hechas.

hace, lo toma del fin. Por eso, cuando el

Porque el mismo hacer subyace a la

fin es proporcionado a lo que por él se

presciencia y predeterminación; no el

hace, la sabiduría del que lo hace se li-

poder, que es natural. Así, pues, Dios

mita a un orden fijo. No obstante, la

hace algo porque quiere; sin embargo,

bondad divina es un fin que sobrepasa

no puede porque quiera, sino porque

sin ninguna proporción lo creado. Por

así es su naturaleza.

eso, la sabiduría divina no se limita a un

la segunda hay que decir: Dios a

orden de cosas, sea el que fuere, de tal

nadie debe nada. Sólo a sí mismo. Por

forma que no pueda hacer otro. Por eso,

eso, cuando se dice que Dios no puede

hay que decir que Dios puede hacer ab-

hacer más que lo que debe, no se está

solutamente cosas distintas a las que

diciendo más que no puede hacer sino lo

hace.

que es conveniente y justo para Él. Y

Respuesta a las objeciones: 1. A la

esto que digo conveniente y justo, puede te-

primera hay que decir: Como en nosotros

ner dos sentidos: 1) cuando los términos

poder y esencia son distintos de la vo-

conveniente y justo están unidos previa-

luntad y del entendimiento, y el entendi-

mente al verbo es, de modo que la frase

miento, a su vez, lo es de la sabiduría, y

se reduzca a cosas presentes, y así se

la voluntad de la justicia, puede haber

aplique al poder. En este caso es falso,

muchas cosas que caigan bajo nuestro

pues significaría: Dios no puede hacer sino

poder, pero no en la voluntad justa ni

lo que ahora es conveniente y justo. En cam-

en el entendimiento sabio. Pero en Dios,

bio, 2) si previamente están unidas al

poder, esencia, voluntad, entendimiento,

verbo puede, que da amplitud de sentido,

sabiduría y justicia son lo mismo; por lo

y después al verbo es, se daría a entender

tanto, nada puede haber en el poder di-

un cierto presente indeterminado. En

vino que no esté en su voluntad justa ni

este caso, la frase sería verdadera, pues

en su entendimiento sabio. Sin embargo,

significaría: Dios no puede hacer sino aquello

porque la voluntad no está determinada

que, de hacerlo, sería conveniente y justo.

necesariamente a esto o a aquello, a no

C.25 a.6

Sobre el poder de Dios

295

cuando el presente orden de las cosas

En cambio está lo que se dice en Ef

esté limitado a lo que actualmente existe,

3,20: Dios es poderoso para hacer las cosas de

sin embargo, el poder y sabiduría divinas

un modo más sublime al que nosotros pedimos

no se limitan a este orden. Por eso, aun

o pensamos.

cuando para lo que ahora es ningún otro

Solución. Hay que decir: La bondad de

orden fuera conveniente y justo, sin em-

algo es doble: Una, esencial; como esen-

bargo, Dios puede hacer otras cosas e

cial al hombre es ser racional. En este

imponerles otro orden.

sentido, Dios no puede hacer algo mejor

de lo que es, aun cuando puede hacer

ARTÍCULO 6

que una cosa sea mejor que otra. Como

tampoco puede hacer que el número

Lo que Dios hace, ¿puede o no

cuatro sea mayor, pues ya no sería cua-

puede hacerlo mejor?

tro, sino otro número. Pues, como se

In Sent.

dice en VIII Metaphys. 20, la adición de

1 d.44 a. 1-3; De Verit. q.29 a.3 ad 6.

una diferencia sustancial en las definicio-

Objeciones por las que parece que

nes es como la suma de una unidad en

Dios no puede hacer mejor lo que hace:

los números. La otra bondad es la que

lo

que

Dios hace, lo hace

no es esencial; como es bueno para el

con inmenso poder y sabiduría. Pero

hombre ser virtuoso o sabio. En este

algo se hace mejor en tanto en cuanto

sentido, Dios puede hacer mejores las

con más poder y sabiduría se hace. Lue-

cosas hechas por Él. Hablando en térmi-

go Dios no puede hacer algo mejor de

nos absolutos, Dios puede hacer una cosa

lo que hace.

mejor que cualquiera de las hechas por Él 21.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Contra Maximino 18: Si Dios puede engen-

primera hay que decir: Cuando se dice que

drar y no quiso hacerlo a un hijo igual a Él,

Dios puede hacer algo mejor de lo que

fue un envidioso. Por lo mismo, si Dios

lo hace, si el término mejor es sustantivo,

pudo y no quiso hacer cosas mejores de

la proposición es verdadera, ya que pue-

las que hizo, fue un envidioso. Pero la

de hacer otra cosa mejor que cualquiera

envidia no está en Dios. Luego Dios lo

de las hechas; y aun tratándose de las

hizo todo lo mejor posible. Por lo tanto,

mismas cosas, puede hacerlas mejor en

Dios no puede hacer algo mejor de lo

algunos aspectos, tal como se ha dicho

que lo hace.

(sol). Si, en cambio, el término mejor es

adverbio y supone modo por parte del

mente bueno no puede ser superado

que hace, en este sentido Dios no puede

porque por encima de lo óptimo no hay

hacerlo mejor de lo que lo hizo; porque

nada. Pero en el Enchirid. 19 dice Agus-

no se puede hacer con mayor sabiduría y

tín: Cada una de las cosas que Dios hizo es

bondad. Si conlleva modo por parte de

buena, pero en su conjunto son buenísimas,

lo hecho, en este sentido puede hacerlo

porque el conjunto es la admirable belleza del

mejor; porque a las cosas hechas por Él

universo. Luego el bien del universo no

puede darles un mejor modo de ser en

puede ser hecho mejor por Dios.

cuanto a lo accidental, pero no en cuan-

to a lo esencial.

está lleno de gracia y de verdad, y posee

el Espíritu sin medida; y no puede ser

cial al hijo que, alcanzando la perfec-

mejor. La bienaventuranza creada es lla-

ción, iguale al padre; pero no es esencial

mada sumo bien, y no puede ser mejor.

a ninguna criatura ser mejor de lo que

La bienaventurada virgen María ha sido

Dios la hizo. Por lo tanto, la compara-

exaltada sobre todos los coros angélicos;

ción es inaplicable.

y no puede ser mejor. Así, pues, todo lo

que Dios hizo no pudo hacerlo mejor.

verso, partiendo de lo que ahora lo inte-

C.10: ML 40,236. 20.

ARISTÓTELES,

7, c.3 n.8 (BK

1044a1): S. Th. lect.3 n.1723. 21.

Sorprende este final en el cuerpo del artículo. Nunca ha

utilizado un Simpliciter loquendo sin previo razonamiento. Aun cuando nos hayamos ajustado al texto literalmente, la traducción más correcta sería: sin más: Dios puede perfeccionar lo existente.

Cf. infra q.60 nota 13. (N. del T.)

296

La naturaleza divina

C.26 a.1

gra, no puede ser mejor, ya que el orden

dado por Dios a las cosas, y en el que

nidad de Cristo por estar unida a Dios;

consiste el bien del universo, es insupe-

la bienaventuranza creada por ser goce

rable. Si fuese mejor, se rompería la pro-

de Dios; la bienaventurada Virgen por

porción de orden; como la melodía de

ser Madre de Dios, tienen una cierta

una cítara se rompe si una cuerda se ten-

dignidad infinita que les proviene del

sa más de lo debido. Sin embargo, Dios

bien infinito que es Dios. Y en este sen-

puede hacer otras cosas o añadir otras a

tido, nada se puede hacer mejor, pues

las existentes; y así el universo sería me-

nada puede ser mejor que Dios.

jor.

CUESTIÓN 26

Sobre la bienaventuranza divina

Por último, y después de haber tratado lo referente a la unidad de la esencia divina, hay que hacerlo ahora sobre la bienaventuranza divina. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

do, Único poderoso, Rey de reyes, Señor de se-

ñores.

La bienaventuranza, ¿le corresponde

o no le corresponde a Dios?

Solución. Hay que decir: La bienaven-

turanza le corresponde a Dios en grado

In Sent. 2 d.1 q.2 a.2 ad 4; Cont. Gentes 1,100.

sumo. Pues con el nombre de bienaven-

Objeciones por las que parece que la

turanza no se entiende más que el bien

bienaventuranza no le corresponde a

perfecto de la naturaleza intelectual, a

Dios:

quien le corresponde conocer la satisfac-

ción del bien que posee; y a quien le co-

la bienaventuranza es el estado perfecto por

rresponde también dominar sus acciones

acumulación de todos los bienes. Pero la acu-

y el que le sobrevenga lo bueno o lo

mulación de bienes no se da en Dios,

malo. Esto es propio del ser perfecto e

como ninguna composición. Luego la

inteligente, que, en grado sumo, es Dios.

bienaventuranza no le corresponde a

Por lo tanto, la bienaventuranza le co-

Dios.

rresponde a Dios en grado sumo.

aún. Según el Filósofo en I

Respuesta a las objeciones:

Ethic.

2 , la bienaventuranza o felicidad es

primera hay que decir: La acumulación de

el premio a la virtud. Pero a Dios no le

bienes se da en Dios, pero no por com-

corresponde el premio, como tampoco el

posición, sino por simplicidad. Porque

mérito. Luego tampoco la bienaventu-

lo que en lo creado es múltiple en Dios

ranza.

preexiste de modo simple y único, como

En cambio está lo que dice el Após-

ya se dijo anteriormente (q.4 a.2 ad 1;

tol en 1 Tim 5,15: A quien hará aparecer

q.13 a.4).

en el momento oportuno el Dios bienaventura-

C.26 a.2-3 Sobre la bienaventuranza divina 297

mio a la virtud es algo accidental en la

tualmente. Por eso, a Dios hay que atri-

bienaventuranza adquirida; como acci-

buirle la bienaventuranza por razón del

dental es en el ente ser término de la

entendimiento; lo mismo cabe decir de

generación por pasar de la potencia al

los otros bienaventurados, que son lla-

acto. Así, pues, como Dios tiene ser sin

mados así por participar de la bienaven-

haber sido engendrado, así también tiene

turanza divina.

bienaventuranza sin necesidad de mere-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cimientos.

primera hay que decir: Aquel argumento

prueba que Dios es bienaventurado

ARTÍCULO 2

esencialmente; pero no que la bienaven-

turanza le corresponde por su esencia,

Dios, ¿es o no es llamado

sino más bien por razón del entendi-

bienaventurado por razón del

miento.

entendimiento?

In Sent. 2 d.16 a.2; In 1 Tim. c.6 lect.3.

aventuranza en cuanto bien es el objeto

de la voluntad. Pero el objeto es conoci-

Objeciones por las que parece que

do antes del acto de la potencia. Por

Dios no es llamado bienaventurado por

eso, según nuestro modo de entender, la

razón del entendimiento:

bienaventuranza divina es anterior al

acto de la voluntad que descansa en ella.

bien. Pero el bien se atribuye a Dios por

Y esto no puede darse más que por el

esencia, porque el bien contempla al ser

acto del entendimiento. Por eso la bien-

que, según Boecio en el libro De Hebdo-

aventuranza está situada en el acto del

mad. 3, en Dios es esencial. Luego la bie-

entendimiento.

naventuranza se atribuye a Dios por ra-

zón de la esencia, no del entendimiento.

ARTÍCULO 3

ne razón de fin. El fin, como el bien, es

¿Es o no es Dios la única

el objeto de la voluntad. Luego la bien-

bienaventuranza de los

aventuranza se atribuye a Dios por razón

bienaventurados?

de la voluntad, no del entendimiento.

En cambio

1-2 q.3 a.1; In Sent. 4 d.49 q.1 a.2 q.a1.

está lo que dice Gregorio

en el XXXII Moralium 4 : Es glorioso

Objeciones por las que parece que

quien, para disfrutar de sí mismo, no necesita

Dios es la única bienaventuranza de los

las alabanzas ajenas. Ser glorioso significa

bienaventurados:

ser bienaventurado. Así, pues, como go-

se

demostró (q.6 a.2), Dios

zamos a Dios por el entendimiento, ya

es el sumo bien. Y como también se de-

que, como dice Agustín 5, la visión es toda

duce de lo expuesto (q.11 a.3), es imposi-

la recompensa, parece que la bienaventu-

ble que haya muchos bienes sumos. Así,

ranza hay que atribuirla a Dios por el

pues, como el sumo bien es la razón de

entendimiento.

bienaventuranza, parece que la bienaven-

Solución. Hay que decir: Tal como di-

turanza no es otra cosa que Dios mismo.

jimos (a.1), la bienaventuranza indica el

bienaventuranza

es

bien perfecto de la naturaleza intelectual.

el fin último de la naturaleza racional.

Por eso, así como todas las cosas desean

Pero ser el último fin de la naturaleza

su perfección, así también la naturaleza

racional es algo que sólo le corresponde

intelectual desea ser bienaventurada. Lo

a Dios. Luego la única bienaventuranza

más perfecto que hay en la naturaleza in-

de los bienaventurados es Dios.

telectual es la operación intelectual por

En cambio, según 1 Cor 15,41: Una

la que, en cierto modo, lo capta todo.

estrella se diferencia de otra por la claridad,

Por eso, la bienaventuranza de cualquier

la bienaventuranza de uno es mayor que

naturaleza intelectual creada consiste en

la de otro. Pero nada hay mayor que

entender. Y en Dios ser y entender son

Dios. Luego la bienaventuranza es algo

lo mismo, aunque se distinguen concep-

distinto a Dios.

C.6: ML 76,639.

v.16: ML 37,1170.

298

La naturaleza divina

C.26 a.4

Solución. Hay que decir: La bienaven-

turanza de la naturaleza intelectual con-

bienaventuranza que consiste en cosas

siste en el acto del entendimiento. En

materiales, como placeres, riquezas y si-

éste hay que distinguir: el objeto del

milares; y esto no es aplicable a Dios, ya

acto, que es lo inteligible; y el acto en sí

que es incorpóreo. Luego su bienaventu-

mismo, que es entender. Así, pues, la

ranza no contiene toda bienaventuranza.

bienaventuranza, considerada por parte

En cambio está el hecho de que la

del mismo objeto, es sólo Dios; pues en

bienaventuranza es una perfección. Y,

este sentido alguien sólo es bienaventu-

como quedó demostrado (q.4 a.2), la

rado porque entiende a Dios, siguiendo

perfección divina contiene toda perfec-

lo que dice Agustín en el V libro Con-

fess. 6

ción. Luego la bienaventuranza divina

: Bienaventurado es quien te conoce,

aunque ignore todo lo demás.

contiene toda bienaventuranza.

Pero por parte

del acto del que entiende, la bienaventu-

Solución. Hay que decir: Todo lo que

ranza es algo creado en las criaturas bien-

es deseable en cualquier bienaventuran-

aventuradas; aunque en Dios, también,

za, verdadera o falsa, preexiste totalmen-

en este sentido, hay algo increado.

te y de forma sublime en la bienaventu-

Respuesta a las objeciones:

ranza divina. Con respecto a la dicha

primera hay que decir:

contemplativa, se contempla y lo con-

En cuanto al obje-

templa todo con una ininterrumpida y

to, la bienaventuranza es absolutamente

clarísima visión. Con respecto a la dicha

el sumo bien. Pero en cuanto al acto, en

activa, gobierna el universo entero. Con

las criaturas bienaventuradas es el sumo

respecto a la dicha terrena, consistente

bien, no absolutamente, sino que entra

en placeres, riquezas, poder, dignidad y

en el género de bienes de los que puede

fama, tal como dice Boecio en III De

participar la criatura.

Consol. 8, tiene todo el gozo que cual-

quiera puede tener; con respecto a las ri-

dice el Filósofo 7, el fin puede ser que y

por el que,

quezas, tiene toda la abundancia que las

esto es, el objeto en sí mismo

riquezas pueden dar; con respecto al po-

y su uso. Ejemplo: Para el avaro el fin

der, es omnipotente; con respecto a la

es el dinero y adquirir dinero. Así, pues,

dignidad, todos los grados están en Él;

el fin último de la criatura racional es

y con respecto a la fama, es admirado

Dios como objeto; y la bienaventuranza

por todos.

creada, como uso, o mejor dicho, como

disfrute del objeto.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Una bienaventuran-

ARTÍCULO 4

za es falsa por no reunir lo propio de la

verdadera. En este sentido, no le corres-

¿Está o no está incluida en la

ponde a Dios. No obstante, en lo que

bienaventuranza de Dios toda

tenga de semejanza, por tenue que sea,

bienaventuranza?

con la bienaventuranza verdadera, pre-

existe totalmente en la bienaventuranza

Cont. Gentes 1, 102.

divina.

Objeciones por las que parece que en

la bienaventuranza de Dios no está in-

nes que están materialmente en los seres

cluida toda bienaventuranza:

corporales, en Dios están espiritualmen-

te, tal como Él es.

en Dios nada puede ser falso. Luego la

Todo lo tratado sobre la unidad de la esen-

bienaventuranza divina no contiene toda

cia divina puede ser tenido ya por suficiente

bienaventuranza.

(cf. q.2 introd.).

ARISTÓTELES, De anima 2 c.4 n.5 (BK 415b20): S. Th. lect.7

n.316. 8.

Prosa 2: ML 63,724.

LA TRINIDAD DE PERSONAS

Introducción a las cuestiones 27 a 43

Por SEBASTIÁN FUSTER PERELLÓ, O.P.

En el prólogo a la q.2, Santo Tomás introducía una división bipartita en el estudio de Dios en sí mismo: lo que se refiere a la unidad de esencia (qq.2-26) y lo que atañe a la trinidad de personas (qq.27-43). Finalizada la q.26, pasa lógicamente, sin más problemas, de una a otra parte. También nuestra introducción hay que leerla sin discontinuidad con lo dicho en el prólogo a la q.2. Sería un error creer que se dan dos tratados, uno De Deo Uno y otro De Deo Trino. Esta nomenclatura no se halla en la Suma y puede fácilmente falsificar el pensamiento del Angélico.

Lo que aquí se propone iluminar es la fe cristiana, según la cual el único Dios es tri-personal. Ahora bien, las personas divinas se entienden por el concepto de relación, y el fundamento ontológico de las relaciones trinitarias son las procesiones u orígenes. En consecuencia, el orden lógico nos conduce a tratar: 1.° de las procesiones u orígenes, punto básico de toda explicación trinitaria (q.27); 2.° de las relaciones, que fluyen de las procesiones divinas y constituyen a las personas (q.28); 3.° de las personas, que no son sino esas mismas relaciones subsistentes, idénticas a la esencia, pero opuestas entre sí (qq.29-43). De estos tres apartados, los dos primeros son como la introducción al tercero, que es propiamente el objeto de estudio (cf. q.29 pról.) OJEADA HISTÓRICA.—Para las primeras generaciones cristianas, el misterio trinitario fue una verdad vivida de una incomparable fuerza espiritual.

El modo de considerarlo fue neta y sencillamente su proyección bíblica, es decir, una perspectiva económico-salvífica. El Padre es la fuente de toda salvación, por medio de Jesús, su Hijo encarnado, y gracias a la presencia del Espíritu que nos ha sido enviado. El Espíritu ilumina al hombre haciéndole comprender que Jesús es el Hijo; y, por medio del Hijo, el hombre tiene acceso al Padre. El testigo más valioso es IGNACIO DE ANTIOQUÍA, cuyas cartas camino del martirio rebosan entusiasmo y amor. Dios Padre y Jesucristo aparecen frecuentemente asociados en una misma fe y en un mismo culto.

Habla también del papel del Espíritu, sobre todo en la jerarquía de la Iglesia. Junto a él hay que recordar a la Didaché, o Doctrina de los doce Apóstoles, con su bautismo trinitario, y a SAN CLEMENTE ROMANO, que en su Carta a los corintios manifiesta una afirmación tranquila de la fe, en su perspectiva bíblica, al margen de toda controversia.

Pronto surgieron discrepancias doctrinales y la Iglesia se vio obligada

—para defender el sentido de su creencia— a expresar su convicción en un lenguaje filosófico alejado del bíblico. De esta forma, la fe trinitaria fue perdiendo la sencillez primitiva, y el más sublime y vital de los misterios llegó a ser el más abstracto y hasta el más indiferente para la vida espiritual de los creyentes (cf. VARIOS, La Trinidad en la tradición prenicena [Salamanca 1973]; J. M. KELLY, Primitivos credos cristianos [Salamanca 1980] p.39-70).

Eslabón importantísimo en la tradición doctrinal es SAN IRENEO († 202).

A través de Policarpo engarza con San Juan. No le preocupan las especula-ciones de los filósofos, antes saber qué es lo que enseñaron los apóstoles.

Ofrece básicamente una visión bíblico-económico-salvífica, centrada en la

300

La trinidad de personas

encarnación de Jesús. Sin embargo, el uso frecuente de conceptos griegos, impuestos por la controversia con Marción, prepara el desarrollo futuro de una teología trinitaria ontológica (cf. F. VERNET, Irénée: DTC 7, 2394-2533; G. BARDY, Trinité: DTC 7, 1622-1632; A. BENOIT, Saint Irénée. Introduction à l'étude de sa théologie [Paris 1966]).

En la línea de ser, al mismo tiempo, testigos fieles de una tradición apostólica e iniciadores de un lenguaje más helénico que bíblico en su intento de comprender racionalmente el misterio, hay que contar en los primeros siglos a SAN JUSTINO († h. 165), que en sus Apologías y en su Diálogo con Trifón trata admirablemente sobre la divinidad de la Palabra, si bien, influen-ciado por la filosofía platónica, adopta posturas con cierto sabor subordinacionista; a CLEMENTE DE ALEJANDRÍA († 215), con sus Pedagogo y Stromata, acusado con frecuencia de humanista y helenizante; a ORÍGENES (f 254), principalmente con su obra De Principiis, donde analiza con clarividencia la trinidad de las personas y la generación de la Palabra, cayendo como Justino en actitudes subordinacionistas. En la polémica con los modalistas y sabelianos hay que recordar también a HIPÓLITO († 236), Contra Noetum; a NOVACIANO

(fines s. III) con su De Trinitate; y a TERTULIANO.

TERTULIANO († 220) recurre ante todo a las iglesias apostólicas, y principalmente a la de Roma, para asegurar su f e . (De Praescrip. cc. 20-21; Adv.

Man. 1,1). Aun así, ilumina el dato revelado con un lenguaje teológico nuevo. Es el primero en usar el vocablo latino «trinitas» (De Pudic. 21; Adv.

Prax. 2); en encontrar la fórmula clásica «tres personas, una sola sustancia»

(Adv. Prax. 2); en emplear el término «persona» para nombrar a los «tres sujetos trinitarios» (l.c., 7ss). Para esclarecer la triplicidad divina sin atentar contra la unicidad recurre al concepto de relación de origen (l.c., 2,3,5, etc.).

Puede decirse que con Tertuliano nace la teología trinitaria en su dimensión ontológica. Nicea asume términos y conceptos suyos. Le siguen prácticamente todos los occidentales, entre ellos San Agustín y Santo Tomás (cf.

Adversus Praxeam, edición crítica con traducción y notas en italiano [Torino 1959]; J. MOINGT, Théologie trinitaire de Tertullien. Histoire, doctrine, méthode

[Paris 1968]; J. L. PRESTIGE, Monoteísmo orgánico: Dios en el pensamiento de los Padres [Salamanca 1977] 119-132).

La fe de la Iglesia quedó definitivamente formulada —en su visión ontológica— en los concilios de NICEA (a.325) y CONSTANTINOPLA (a.381). Nicea define la consustancialidad del Hijo frente a los arrianos. Constantinopla, la divinidad del Espíritu frente a Macedonio; cf. J. ORTIZ DE URBINA, Nicea y Constantinopla (Vitoria 1969); VARIOS, El Concilio de Constantinopla I y el Espíritu Santo (Salamanca 1983).

El siglo IV se caracteriza por largas y profundas polémicas trinitarias. Por una parte están los ANTI-NICENOS, y entre ellos, principalmente, el macedonia-nismo; por otra está SAN ATANASIO († 373), fiel defensor de la doctrina de Nicea. Defendió la consustancialidad del Hijo con el Padre y explicó la generación del Logos con gran acierto. Entre sus obras figuran Orationes quattuor contra Arianos; Liber de Trinitate et Spiritu Sancto; Epistola de Nicoenis de-cretis; etcétera. Junto a él hay que recordar a SAN BASILIO († 379), Adversus Eunomium, Liber de Spiritu Sancto; S. GREGORIO NACIANCENO († 389), Orationes; S. GREGORIO NYSENO († c.394), Oratio catechetica, Contra Eunomium; SAN HILARIO († 367), De Trinitate; SAN CIRILO DE JERUSALÉN († 386), Cate-cheses; DÍDIMO EL CIEGO († 398), Liber de Spiritu Sancto; etc.

El siglo V nos brinda dos figuras extraordinarias. En Oriente, SAN CIRILO

DE ALEJANDRÍA († 444), Thesaurus de Sancta et Consubstantiali Trinitate, que es

Introducción a las c.27 a 43

301

como una suma de todo lo dicho hasta el momento sobre el misterio. En Occidente, SAN AGUSTÍN.

SAN AGUSTÍN († 430) dedicó más de quince años a redactar su De Trinitate (BAC, Obras, t.V, Madrid 1968). La obra está dividida en dos partes.

En la primera (libros I-VII) rechaza las opiniones heterodoxas; en la segunda, bucea en el misterio de Dios sirviéndose de múltiples imágenes que descubre en el hombre, todas las cuales expresan a su manera algo de la Trinidad increada (libros VIII-XV). Más que el cerebro de un intelectual habla un alma contemplativa. Su estudio abarca una doble vertiente: a) un conocimiento racional del misterio por medio de las relaciones; b) un saber místico del mismo (modo interiore). «La progresión del pensamiento de San Agustín es prácticamente imposible de captar si prescindimos de ese constante diálogo con la Trinidad viviente en el alma, si no se tiene en cuenta ese ir y venir a Dios presente en el alma y el alma en presencia de Dios» (G. LAFONT, Estructuras y método en la Suma Teológica de Sto. Tomás de Aquino [Madrid 1964] p.82).

Agustín proyectó una luz considerable a la especulación trinitaria, aunque permanece coartado por ciertas limitaciones. Por una parte, falta a su análisis un estudio formal del fundamento metafísico de las relaciones, cosa que hará Santo Tomás a través de la idea de procesión (cf. 1 q.27 a.1).

Por otra, no acaba de aceptar el concepto de persona referido a la Trinidad.

Espíritu neoplatónico, se inclinó siempre a entender persona como un absoluto sustancial (cf. 1 q.29 a.4).

Tertuliano y Agustín son Padres «latinos». Su enfoque es algo distinto a la tradición oriental-griega.

a. Los PADRES GRIEGOS siguen más de cerca el modo bíblico de hablar.

Parten del hecho de que en la Escritura se habla del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo; y sólo después se esfuerzan por razonar cómo siendo tres (¿personas? ¿hipóstasis?...) son un solo Dios (una esencia, una naturaleza).

El apoyo humano lo encuentran en la idea de donación, trasvase de la participación platónica. Esta explica el origen o la procesión de la Palabra y del Espíritu, concibiéndolo no a modo de operación del entendimiento y de la voluntad, sino a modo de comunicación de la naturaleza divina: el Padre dona su propia sustancia al Hijo y, por medio del Hijo, al Espíritu.

Este enfoque tiende a refutar de forma directa el monarquianismo y el modalismo. Como lado positivo tiene que su lenguaje parece favorecer más la vivencia espiritual del misterio. Dios deja de ser una «esencia abstracta»

para presentarse en su triple dimensión de Padre, Hijo y Espíritu de cara a la salvación del hombre. Como lado negativo tiene que, aparte de que su forma de expresarse tiene un sabor subordinacionista y triteísta, son muchos los puntos que deja sin razonamiento satisfactorio. Por ejemplo: ¿por qué se dan dos procesiones y solamente dos? ¿Por qué solamente la primera se llama generación?, etc.

b. Los PADRES LATINOS parten del hecho de que en la Escritura se habla de un único Dios y se esfuerzan por razonar cómo siendo uno puede ser al mismo tiempo tres (¿personas? ¿hipóstasis?...)

Como trampolín racional se apoyan en las huellas o imágenes trinitarias que creen descubrir en el hombre («teoría psicológica»). Unidad de vida con dos facultades operativas inmanentes: el «entendimiento» que produce el verbo; y la «voluntad» que produce el amor.

Este enfoque está dirigido fundamentalmente contra cualquier forma de dualismo o subordinacionismo. Y tiene de bueno que, desde el ángulo es-

302

La trinidad de personas

peculativo, es una concepción más lógica, que viene a dar razón de muchos de los interrogantes abiertos a los griegos. Su parte negativa está en que, por una parte, su lenguaje se manifiesta mucho más condicionado por la filosofía; y, por otra, en que en la práctica ha sido determinante notable en la carencia de espíritu trinitario en la vivencia habitual de los cristianos.

c. Sería,

sin

embargo, erróneo concebir ambas visiones como dos teo-

logías paralelas, y muchos menos opuestas. Indudablemente se entrecruzan.

La griega es mucho más metafísica de lo que pudiera parecer, y la latina mucho más personalista (cf. notas a 1 q.33 a.1; q.43 a.3).

H. BARRE, Trinité que j'adore (París 1965) p.21-54; Y. CONGAR, El Espíritu Santo (Barcelona 1983) p.437-446; A. SEGOVIA, Equivalencia de fórmulas en las sistematizaciones trinitarias griega y latina: Estudios Eclesiásticos 21 (1947) 435-478.

LAS FUENTES DE SANTO TOMÁS. — La fe de la Iglesia había sido formulada en repetidas ocasiones por el Magisterio, y Santo Tomás conocía muchos de esos documentos: concilio de Nicea (a.325), Constantinopla (a.381), Toledo (a.447 y 675), IV de Letrán (a. 1215). Conocía indudablemente los tres símbolos litúrgicos: el llamado de los Apóstoles, el Niceno-constantinopolitano y el «Quicumque», que creía ser de Atanasio (cf. In Sent. 3 d.25 q.1 a.1

qla.3).

Demostró siempre vivo interés por descubrir y acudir a las fuentes patrísticas, procurándose a veces traducciones especiales, adelantándose a sus contemporáneos en el conocimiento de ciertos textos. Condicionado, no obstante, por las limitaciones inherentes a la época, no logra con frecuencia llegar a los originales si no es a través de recopilaciones y traducciones, a veces deficientes. Posiblemente es el autor medieval que concede mayor valor a la autoridad de los SS. Padres —argumento, dice, ex propriis sed probabiliter—

que llega a considerar como un «lugar teológico» al lado de la Escritura (cf.

1 q.1 a.8 ad 2; 2-2 q.1 a.5 ad 2; ib. aa.9-10).

De los Padres latinos conoce los nombres más ilustres de cada época.

Quien más influencia ha ejercido en él es San Agustín, cuyos libros De Trinitate ha leído con detención y de quien se siente deudor (1 q.32 a.1 ad 2).

Le cita unas 112 veces (más 11 inauténticas), menciona trece de sus obras, aduciendo 74 citas del De Trinitate.

De los Padres griegos, los que más cita son Orígenes, Dídimo (Pseudo-Basilio), Basilio, Crisóstomo, Pseudo-Dionisio y Juan Damasceno. Ha comentado al Pseudo-Dionisio (In de Divinis nominibus) y ha leído la Expositio fidei orthodoxae de San Juan. De los otros, salvo algunos comentarios de Orígenes y del Crisóstomo, no conocía más que lo que ofrecían los florilegios (cf. G. BARDY, Notes sur les sources patristiques de S. Th. dans la 1 partie de la Somme théologique: RvScPhTh [1923] 493-502; C. DOZOIS, Sources patristiques chez saint Thomas: Rv Univ Ott. 33 [1963] 28-48, 145-167; G. GEENEN, Saint Thomas et les Pères: DTC XV 738-759).

Conoce igualmente a Boecio († 524), llamado el «último romano y el primer escolástico», que llegó a ser, junto con Agustín, el gran maestro de la primera Edad Media. Es uno de los autores más estimados de Santo Tomás, a quien cita unas 135 veces entre la Suma Teológica y la Contra Gentes. Escribió también una Expositio super Boetium de Trinitate (1257-1258).

En cuanto a los autores escolásticos más cercanos —San Anselmo († 1109), Hugo de San Víctor († 1141), Ricardo de San Víctor († 1141), Abelardo († 1142), etc.— puede decirse que los conoce a todos, así como las diferentes escuelas y corrientes. Hay en la Suma un eco discreto de los

Introducción a las c.27 a 43 303

mismos, callando a veces su nombre, mencionándolos con el término antiqui o magistri. De forma particular conoce a Pedro Lombardo († 1159), cuya obra Quattuor libri Sententiarum comentó ampliamente. Otra obra que conocía a fondo es la Summa Theologiae de Alejandro de Hales († 1245), de la que probablemente tomó mucho material patrístico.

Alberto Magno fue su gran maestro. Sin él no hubiera sido el gran Tomás de Aquino. Alberto fue el primero de los grandes escolásticos en introducir la obra de Aristóteles en teología, pero sin abandonar del todo la filosofía de Platón, debido a la fuerte tradición agustiniana. Tomás sigue sus pasos en una línea de continuidad progresiva. Es posible que, en más de una ocasión, el Maestro se haya inspirado también en su discípulo.

M. D. CHENU, La Théologie au douzième siècle (Paris 1957); J. GHELLINCK, Le mouvement théologique du XII siècle (Paris 1948); L'essor de la littérature latine au XII siècle (Paris 1954); M. GRABMANN, Historia de la teología católica (Madrid 1940); A. ROBLES, Problemática y enfoques de la Teología medieval (Valencia 1982).

LA ESPECULACIÓN TOMISTA. — La afirmación de la fe se articula en tres niveles. El primero es el kerygmático, la proclamación neotestamentaria de que Jesús es el Salvador. El segundo es el dogmático, el intento por parte de la Iglesia de asegurar la confesión de fe bíblica mediante unas fórmulas que la determinen. El tercero es el teológico, el esfuerzo de penetración intelectual en el contenido del dogma.

En lo que se refiere al dogma trinitario, el esfuerzo teológico corre caminos distintos, aunque convergentes, según se trate de Oriente u Occidente.

Que Santo Tomás se sitúa en la línea de los Padres latinos es incuestionable. De las 17 cuestiones que abarca el estudio, dieciséis están dedicadas a escudriñar con la razón humana el insondable misterio de cómo siendo un solo Dios se dan tres personas realmente distintas. Sólo en la última, la cuestión 43, habla de las misiones, es decir, de la proyección de las personas divinas hacia el hombre. Quizás por esto haya sido juzgado con excesiva se-veridad y considerado no raras veces como un teólogo arcaico en un hoy, como el nuestro, donde lo único que importa es lo funcional y dinámico.

No faltan autores que le acusan del «aislamiento» con que el misterio trinitario se ha visto envuelto. Sin embargo, como escribe A. Milano, «no es posible dejar al margen la gran tradición teológica (tomista) ignorándola o fingiendo ignorarla; sólo si se la conoce y se la valora con atención y respeto se puede esperar superarla, valiéndose de sus preciosas enseñanzas» (Trinidad: Dic. Teol. Interd. IV (1983) p.577).

Hay que comenzar por reconocer un valor religioso-salvífico a la especulación trinitaria.

a. Los grandes «especulativos» fueron grandes «santos», y la vivencia del misterio fue clave de su espiritualidad. Tanto Agustín como Tomás es-peculan no «para saber», sino en orden a vivir y a hacer vivir. Podría añadirse que también en el mundo griego los Padres son grandes especulativos, p.ej., los Capadocios. Y es que la Trinidad económica —e.d., Dios-trino captado en primera instancia en su carácter funcional de historia de salvación— es por sí mismo una invitación a penetrar hasta la realidad profunda que se esconde tras su dinamismo: la Trinidad inmanente. Cuando el entendimiento humano verifica los fenómenos, anda inquieto y sin descanso hasta tanto alcanza las esencias (1 q.12 a.1).

b. Una de las razones principales que condujo a los SS. PP. a la es-

304

La trinidad de personas

peculación trinitaria fue la necesidad de defender la fe. Si, apoyándose en la filosofía, los autores deformaban la creencia transmitida desde los Apóstoles, fue importante servirse de la misma filosofía para defenderla. Aunque el punto de partida y la meta de llegada fuera la Palabra revelada, resultaba imprescindible usar el lenguaje de los hombres que la traducían a su modo.

En este sentido, «lo filosófico designa, ni más ni menos, la dimensión misio-nera del concepto de Dios, ese momento con el que se hace comprensible hacia fuera» (J. R A T Z I N G E R , El Dios de la fe y el Dios de los filósofos [Madrid 1962] p.39).

Para Santo Tomás — como ya para Agustín — , las opiniones contrarias a la fe de la Iglesia son como una ocasión permitida por Dios para sacudir la pereza del creyente y estimularle a un mayor conocimiento de lo revelado: lo cual, en definitiva, es un valor salvífico, ya que la fe es principio y raíz de la justificación. De ahí la importancia de que en la comunidad eclesial haya también miembros dedicados a la especulación (cf. S. AGUSTÍN, In Ps 54 22: Obras (BAC) XX 357-358; STO. TOMÁS, De Pot. q.9 a.5; q.10 a.2; In 1 Cor 11,19, lect IV, Marietti 628; Suma 1 q.29 a.3 ad 1; 1 q.32 a.2).

c. El hecho de que Santo Tomás se sitúe en una línea latina —aun aceptando las limitaciones de tal enfoque— no equivale a decir que su teología es una visión abstracta y desencarnada. Su visión es altamente personalista, en el sentido de que todo cristiano, en su vida normal de bautizado, puede —y, en principio, debe

llegar a tener relaciones personales, de

amigo a amigo, no ya con un dios neutro (Dios = esencia), sino con cada una de las tres personas (Dios = Padre, Hijo, Espíritu). Cf. notas a 1 q.33

a.1; 1 q.43 a.3.

DIVISIÓN DEL APARTADO «DIOS-TRINIDAD». — Hay que reconocer que, dentro de una visión ontológica de la Trinidad, el estudio de Santo Tomás sigue una lógica serena e inflexible, casi matemática. Posiblemente es uno de sus tratados mejor estructurados. Puesto que las personas se entienden por el concepto de relación y el fundamento de las relaciones divinas son sus procesiones u orígenes, el orden se impone:

I. de

las

procesiones (q.27)

II. de

las

relaciones (q.28)

III. de las personas (qq.29-43)

A. Consideradas

absolutamente:

1) En

común:

a. Sentido

del

término «persona» aplicado a Dios (q.29),

b. Número

de

personas divinas (q.30).

c. Algunas

cosas que van anejas al número, como es la opo-

sición, la semejanza, etc. (q.31).

d. De

cómo

podemos

conocer las Personas divinas (q.32).

2) En

particular:

a. Sobre

la

persona del Padre (q.33).

b. Sobre

la

persona del Hijo:

— como Palabra (q.34).

— como Imagen (q.35).

c. Sobre

la

persona

del

Espíritu:

— el nombre de Espíritu (q.36).

— el nombre de Amor (q.37).

— el nombre de Don (q.38).

B.

Consideradas relativamente por comparación:

1) A

la

esencia

divina (q.39),

2) A

las

relaciones

divinas (q.40),

C.27

Origen de las personas divinas

305

3) A los actos nocionales (q.41),

4) Entre sí:

a. En cuanto a la igualdad y semejanza (q.42),

b. En cuanto a su misión o envío a los nombres (q.43).

BIBLIOGRAFÍA

Hemos preferido ir anotando la bibliografía a través de la Introducción y de las notas correspondientes, porque, si son muchos los estudios sobre puntos concretos de la doctrina de Santo Tomás, son relativamente pocos los análisis de conjunto. Habría que remontarse a los antiguos comentaristas. Con todo, indicamos a continuación algunas obras, de fácil acceso para el lector, que pueden ayudarle a penetrar en el pensamiento tomista.

CONGAR, Y., El Espíritu Santo (Barcelona 1983).

CUERVO, M., Introducciones y notas a p.I qq.27-43: Suma Teológica, t.II (Madrid 1948) p.3-675.

BARRE, H., Trinité que j'adore (París 1965).

DONDEINE, A., La Trinité: Somme Théologique (Paris 1943).

ISAAC, J., Dieu est Père, Fils, Esprit-Saint: Initiation Catholique, t.II (Paris 1957) 143-204.

LAFONT, G., Estructuras y método en la Suma Teológica de Santo Tomás (Madrid 1964).

LE GUILOU, M. J., Le Dieu de saint Thomas: Tommaso d'Aquino nel suo VII Centenario (Roma-Napoli 1974) 161-172.

NICOLAS, J. H., Synthèse Dogmatique (Friburgo 1985) p.31-265.

NICOLAS, J. H., Les trois qui sont le Dieu unique: Somme Théologique (Paris 1984) p.351-461.

ROYO MARÍN, A., Dios y su obra (Madrid 1963).

VARIOS, Dio e l'economia della salvezza: Atti Congres. Internazionale, t.III (Roma-Napoli 1976).

CUESTIÓN 27

Sobre el origen de las personas divinas

Después de haber tratado lo referente a la unidad de la esencia divina, ahora falta por analizar lo concerniente a la trinidad de las personas divinas.

Porque las personas divinas se distinguen por sus relaciones de origen, el método expositivo exige que tratemos primero el origen o procesión; después, las relaciones de origen o procesión; por último, las Personas.

La cuestión referente al origen-procesión plantea y exige respuesta a cinco problemas:

306 La trinidad de personas C.27 a.1

ARTÍCULO 1

dijo 1 que el Hijo procedía del Padre

como su primera criatura, y que el Espí-

¿Hay o no hay procesión en las

ritu Santo procedía como una criatura

personas divinas?

del Padre y del Hijo. Según esto, ni el

In Sent. 1 d.6 q.1 a.3; d.13 q.1 a.1.2; d.17 q.2 a.2; Hijo era verdadero Dios, ni tampoco el

Cont. Gentes 4, 11; Compend. Theol. c.52; De Pot. q.9

Espíritu lo era. Y esto va contra lo que

a.5; q.10 a.1.

del Hijo se dice en 1 Jn 5,20: Para que

Objeciones

estemos en su verdadero Hijo, que es verdadero

por las que parece que en

Dios.

Dios no puede haber ninguna procesión:

Y de lo que del Espíritu se dice en

1 Cor 6,19: ¿Ignoráis que vuestros miembros

son Templos del Espíritu Santo?

to hacia fuera. Pero en Dios nada hay

Tener

mutable ni externo. Luego tampoco hay

templo sólo le corresponde a Dios.

procesión.

Otros dijeron que esta procesión es

como la causa está en el efecto, esto es,

distinto de aquello de lo que procede.

en cuanto que lo mueve o imprime en él

Pero en Dios no hay diversidad alguna,

su semejanza. Esto lo sostuvo Sabelio

ya que es todo simplicidad. Luego no

diciendo 2 que el mismo Dios Padre es el

hay procesión alguna.

Hijo en cuanto que tomó carne de la

Virgen. Y también es el Espíritu Santo

parece que contradice la noción de pri-

en cuanto que santifica a la criatura ra-

mer principio. Pero, como se demostró

cional y la mueve hacia la vida. Esto

antes (q.2 a.3), Dios es el primer princi-

contradice lo que el Señor dice de sí

pio. Luego en Dios no cabe la procesión.

mismo en Jn 5,19: Por sí mismo nada pue-

de hacer el Hijo;

En cambio

y otras muchas cosas por

está lo que en Jn 8,42

las que se demuestra que no es lo mismo

dice el Señor: Yo salí de Dios.

el Padre que el Hijo.

Solución. Hay que decir: Para lo divi-

c

Analizándolo más detenidamente se

a

no, la Escritura utiliza nombres relati-

ve que ambos tomaron la procesión en

vos a la procesión. Pero algunos enten-

el sentido de algo hacia fuera; por eso

dieron esta procesión de distinta mane-

ninguno colocó la procesión divina en el

b

ra . Pues algunos la tomaron como el

mismo Dios. Pero como toda procesión

efecto procede de la causa. Así, Arrio

significa acción, así como la acción que

42,32.

a. El punto de partida es la revelación, tal como la entiende la Iglesia. S. T. es consciente de que la razón filosófica no puede llegar a demostrar la existencia de orígenes intra-divinos.

El simple hecho de intentarlo sería atentar contra la fe, ridiculizar la religión y fomentar el ateísmo (1 q.32 a.1). No es un filósofo sino un creyente. Precisamente porque comienza aceptando la tripersonalidad divina, re-encuentra este orden personal —si cabe mejor conocido y más explícito— al fin de su razonamiento. Y es que, una vez aceptada la fe, busca razones de conveniencia, con lo que consigue hacer ver que la creencia es razonable (1 q.32 a.1 ad 2).

b. He aquí plasmada una peculiaridad del temperamento teológico de S. T.: su sentido histórico. Cita y caracteriza las doctrinas antitéticas de Arrio y Sabelio. Arrio († 336) negaba la consustancialidad de las Personas divinas cayendo en un claro subordinacionismo. Sabelio (s. III) negaba la distinción real de las mismas, desembocando en un puro modalismo. S. T. conocía bien la controversia desde los inicios de su enseñanza teológica, gracias a las Sentencias de Pedro Lombardo. Pero, no satisfecho, buscó llegar a las fuentes y profundizar en la documentación.

Sus principales cauces fueron Hilario, Agustín y Boecio, particularmente Agustín. El resumen que presenta en la Suma aparece más extenso en otras obras (In Sent. 1 d.24 q.2 a.1; Cont. Gentes 4,6; cf. P. WORRAL, Saint Thomas and arianism: RTAM 23 [1956] 208-259; 24 [1957] 45-100).

c. Tomás da aquí un paso más adelante que Agustín: busca el fundamento metafísico de las

«relaciones» y cree encontrarlo en el concepto de «procesión». Es una preocupación que lleva desde joven. Ya en su comentario a las Sentencias (In Sent. 1 d.13 a.2), cuando la mayoría de los comentaristas se embargan en un análisis de la diferencia entre la generación de la Palabra y la procesión del Espíritu, S. T. se fija no ya en la diferencia sino en lo que es común a las dos, centrando su atención sobre la noción genérica de procesión. Lo mismo hace, esta vez con mayor maestría, en el presente artículo de la Suma (G. LAFONT, Estructuras y método en la Suma Teológica de Sto. Tomás de Aquino [Madrid 1964] p.78-79).

C.27 a.1 Origen de las personas divinas 307

tiende al exterior es una procesión hacia

ras supremas que son sustancias intelec-

d

el exterior , así también la acción que

tuales, cuya semejanza tampoco llega a

permanece en el mismo agente es una

dar la medida exacta de lo divino.

procesión en el propio interior. Esto se

Por lo tanto, no hay que entender la

da sobre todo en el entendimiento, cuya

procesión tal como se da en los seres

acción, entender, permanece en quien

corporales, bien por el movimiento lo-

e

entiende. Pues quien entiende , por el

cal, bien por la acción de alguna causa

hecho de entender, hace un proceso en

sobre su efecto, como el calor por la ca-

sí mismo, que es el de concebir lo cono-

lefacción en lo calentado; sino como

cido como algo que proviene de la fuer-

emanación inteligible, como la palabra

za intelectiva y de su conocimiento. Esta

que permanece en el mismo que la dice.

es la concepción que aflora con la Pala-

Éste es el sentido de procesión que, para

bra y que es llamada palabra del corazón,

las personas divinas, defiende la fe cató-

expresada con la voz.

lica.

Como Dios está por encima de todo,

lo que está en Dios no puede ser enten-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

dido tal como entienden las criaturas de

primera hay que decir: Aquella objeción es

f

este mundo , que son criaturas corpora-

válido al hablar de la procesión como

les, sino por la semejanza con las criatu-

movimiento local, o como acción que,

d. Para el concepto de procesión se acudirá con provecho al De Potentia donde explícita la noción. Dice en resumen: a) el término «processio» se usó en primer lugar para designar el movimiento local (pasar de una ciudad a otra); b) de ahí pasó a significar cualquier movimiento, bien fuera para indicar que una cosa viene después de otra (post aliud); bien para dar a entender que una cosa tiene su origen de otra (ex alio); c) finalmente, puede usarse para remarcar el orden de origen, abstrayendo de todo movimiento y tiempo (De Pot. q.10 a.1).

e. En la concepción trinitaria tomista es importante subrayar que toda «procesión» supone una actividad inmanente, es decir, tiene su explicación en la operación del entendimiento (Verbo) y de la voluntad (Espíritu). Ahí radica la clave del razonamiento. En su época, las procesiones eran consideradas más como donaciones o comunicaciones de la naturaleza, que como operaciones del entendimiento y la voluntad. Ahora bien, según esa concepción, resulta inescrutable el modo según el cual se realizan la primera y la segunda procesión. ¿Qué diferencia hay entre una y otra? Inspirándose en San Agustín, Tomás defiende que las procesiones trinitarias sólo pueden explicarse por las operaciones inmanentes. Lo repite con frecuencia (De Pot. q.9

a.9; q.10 a.1; Cont. Gentes 4,26; Compend. Theol. 56; Summa Theol. 1 q.27 a.5 y ad 2; a.3). He aquí la gran diferencia entre la doctrina agustino-tomista y todas las demás explicaciones trinitarias acerca de las procesiones divinas. Incluso se distingue Santo Tomás de sí mismo. En efecto, en su comentario a las Sentencias había contemporizado con las corrientes de su tiempo (In Sent. 1 d.28 q.2 a.3), si bien ya entonces presenta sus dificultades y empieza a identificar el origen per modum naturae del Verbo con la procesión per viam intellectus (In Sent. 1 d.10 q.1

a.5 ad 1; d.27 q.2 a.2 ad 2). Esta identificación aparece con plena nitidez en el De Potentia (q.10

a.2 ad 11) y en la Suma (1 q.30 a.2 ad 2). La emanación del Verbo es una processio naturae per modum intellectus y el origen del Espíritu Santo es una processio naturae per modum voluntatis; lo cual, ciertamente, supone un progreso indiscutible. Mientras que Ricardo de San Víctor retiene tan sólo un aspecto de la teoría sicológica de Agustín y basa sobre el amor toda su representación de la Trinidad, S. T. se mantiene fiel al pensamiento del gran Doctor africano, dándole una mayor consistencia. Ello le permite establecer una equivalencia perfecta entre noción de Verbo y de Hijo, por una parte; y entre noción «impressio amoris» y Espíritu Santo, por otra (M. CUERVO, Introducción a la q.27: Suma Teológica I [Madrid 1948] p.35.45.46; A. MALET, La synthèse de la personne et de la nature dans la théologie trinitaire de Saint Thomas: RevThom 65 [1955]

p.44; H. BARRE, Trinité que j'adore [Paris 1965] p.95; S. FUSTER, El Espíritu Santo como «amor mutuo» del Padre y del Hijo en Santo Tomás de Aquino: EscVed XV [1985] p.10-11).

f. Al querer aplicar a Dios el concepto de «procesión» resulta necesario pasarlo antes por el tamiz de la analogía (cf. 1 q.13 a.5). S. T. pedirá un esfuerzo por situarlo fuera del tiempo, dándole un valor a-temporal. El tiempo juega un mal papel, tanto a Arrio como a Sabelio.

Para el primero, es la incompatibilidad entre el «antes y el después», circunstancias que no se dan ni se pueden dar en la divinidad. Para el segundo, partiendo precisamente de que no se da antes y después acaba por reducir los conceptos a puras modalidades de lenguaje. Pero en Dios no hay tiempo. El tiempo es nuestro y es una limitación: nosotros envejecemos, Dios es eternamente joven. De acuerdo con esta observación, hay que entender la división que el Angélico ofrece de «procesión»: externa o transeúnte, e interna o inmanente. La primera supone tiempo. La segunda puede ser a-temporal.

308 La trinidad de personas C.27 a.2

tiende al exterior o a un efecto externo.

ser a ser, oponiéndose a la corrupción.

Pero este tipo de procesión no es la que

En ambas el sujeto es la materia. Nada

se da en las personas divinas, como se

de todo esto le corresponde a lo divino.

acaba de decir (sol.).

Luego en las personas divinas no puede

haber generación.

tado que se produce de una proce-

sión hacia fuera, es necesario que sea

Dios la procesión es intelectual. Pero en-

distinto de aquello de lo que procede.

tre nosotros tal procesión no es llamada

Pero lo que resulta de un proceso inte-

generación. Luego tampoco en Dios.

lectual interno, no es necesario que sea

más.

Todo lo engendra-

distinto, más aún, cuanto más perfecto

do toma su ser del que engendra. Luego

sea el proceso, el resultado será tanto

el ser de lo engendrado es un ser recibi-

más uno con aquello de lo que procede.

do. Y ningún ser recibido es un ser sub-

Ya que es evidente que cuanto más es

sistente por sí mismo. Así, pues, como

entendido algo, tanto más íntimo es y más

el ser divino es ser subsistente por sí

unidad hay entre la concepción intelec-

mismo, como se demostró anteriormente

tual y el que la hace. Pues el entendi-

(q.3 a.4), se concluye que ningún ser en-

miento en la medida en que entiende

gendrado es divino. Luego no hay gene-

algo, en la misma medida se hace uno

ración en las personas divinas.

con lo entendido. Por eso, como el en-

En cambio está lo que se dice en el

tender divino es perfección sin fin,

Sal 2,7: Hoy te he engendrado g.

como se dijo (q.14 a.1), es necesario que

Solución. Hay que decir:

la palabra divina sea perfectamente uno

En las perso-

con aquello de lo que procede, y sin

nas divinas, la procesión de la Palabra se

ningún tipo de diversidad.

llama generación. Para demostrarlo, hay

que tener presente que nosotros utiliza-

de un principio como de algo extraño y

mos el término generación en un doble

sentido. 1) Uno, con carácter general

diverso, ciertamente contradice la no-

ción de primer principio; pero proceder

para todo lo generable y corruptible.

En este sentido, generación no es más

como de algo íntimo y no diverso, está

incluido en el concepto de primer prin-

que el paso del no ser al ser. 2) Otro,

cipio. Pues cuando decimos que el cons-

con carácter propio para los vivientes.

tructor de una casa es el principio, en el

En este sentido, generación indica el ori-

concepto de este primer principio se está

gen de algún viviente unido al principio

incluyendo su idea de arte; y se le inclui-

viviente. Su nombre es el de nacimiento.

ría en el concepto de primer principio si

Sin embargo, no a todo lo de este tipo

el constructor fuese el primer principio.

se le llama engendrado, sino sólo y pro-

Dios, primer principio de las cosas, se

piamente a lo que procede por razón de

relaciona con lo creado como el artista

semejanza. Por eso, el pelo o cabello no

con su obra de arte.

tiene razón de engendrado ni de hijo,

sino sólo lo que procede por razón de se-

ARTÍCULO 2

mejanza; y no de una cualquiera, pues

los gusanos que se engendran en los ani-

En las personas divinas, ¿puede o no

males no tienen razón de generación y

puede alguna procesión ser llamada

de filiación, aun cuando haya semejanza

generación?

de origen; sino que para tener razón de

tal generación se requiere que proceda

In Col. c.1 lect.4; Cont. Gentes 4,10.11.14; Compend.

Theol.

por razón de semejanza con la naturaleza

c.40.43; De rat. fid. c.3; De Pot. q.2 a.1.

de la misma especie, como el hombre

Objeciones por las que parece que

procede del hombre y el caballo del ca-

ninguna de las procesiones que hay en

ballo.

Dios pueda ser llamada generación:

No obstante, en los vivientes que pa-

san de la potencia al acto de vivir, como

g. Como siempre, parte de la fe, aunque apenas lo indique. Es su costumbre no repetir ideas. Tomás cree, con la Iglesia, que hay en Dios dos procesiones y que una de ellas, concretamente la del Hijo, tiene carácter de generación. En Cont. Gentes 4,2 ofrece una amplia reflexión bíblica.

C.27 a.3 Origen de las personas divinas 309

los hombres y los animales, su genera-

gendrado e Hijo. De ahí que la Escritu-

ción incluye ambos sentidos. Y si hay al-

ra use los términos empleados en la ge-

gún viviente cuya vida no pasa de la po-

neración de los vivientes para indicar la

tencia al acto, la procesión en tal vivien-

procesión de la sabiduría divina, esto es,

te excluye completamente el primer

concepción y parto; pues de la persona de sentido de generación; pero puede tener

la sabiduría divina se dice en Prov 8,24:

la razón de generación propia de los vi-

No estaban los abismos, y yo ya había sido

vientes.

concebida; no estaban los collados y yo ya ha-

Así, pues, la procesión de la Palabra

bía sido parida.

en las personas divinas tiene razón de

Pero para nuestro entendimiento utili-

h

generación . Pues procede por acción

zamos el término concepción en cuanto

intelectual, que es una operación vital

que en la palabra de nuestro entendi-

unida al principio, como ya dijimos

miento se encuentra la semejanza de lo

(a.1), y por razón de semejanza, porque

entendido, aun cuando no se encuentre

la concepción del entendimiento es la se-

identidad natural.

mejanza de lo entendido, y existente en

la tercera hay que decir: No todo

la misma naturaleza, porque en Dios en-

lo que se toma es recibido en algún suje-

tender y ser son lo mismo, como se de-

to. En caso contrario, no podría decirse

mostró anteriormente (q.14 a.4). Por

que toda la sustancia de lo creado haya

eso, la procesión de la Palabra en las

sido tomada de Dios, pues no hay algún

personas divinas se llama generación, y

sujeto receptivo de toda la sustancia.

la misma Palabra que procede es llamada

Así, pues, lo que es engendrado en las

Hijo.

personas divinas, toma el ser del que en-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

gendra, no porque aquel ser sea reci-

primera hay que decir: Aquella objeción es

bido en alguna materia o sujeto (cosa

válido si se toma la generación en su pri-

que contradice la subsistencia del ser di-

mer sentido, esto es, en cuanto paso de

vino); sino que se dice que es tomado en

la potencia al acto. Pero esto no se da en

cuanto que procede de otro el tener ser

las personas divinas, como se acaba de

divino, no en cuanto que sea distinto del

decir (sol.).

ser divino existente. Pues en la misma

2.

A la segunda hay que decir: En nos-

perfección del ser divino está contenida

otros, el entender no es la misma sustan-

la Palabra que procede intelectualmente,

cia del entendimiento; por eso, la pala-

y el principio de la palabra, así como

bra que procede de nosotros como ope-

todo lo que le corresponde a su perfec-

ración inteligible, no tiene la misma

ción, tal como ya se dijo (q.4 a.2).

naturaleza que aquello de lo que proce-

ARTÍCULO 3

de. De ahí que no le corresponda, pro-

pia y completamente, la razón de gene-

¿Hay o no hay en las procesiones

ración. Pero el entender divino es la

divinas otra distinta de la generación

misma sustancia del que entiende, como

de la Palabra?

ya se demostró (q.14 a.4). Por eso, la

In Sent. 1 d.10 q.1 a.1.2; d.13 q.1 a.2-3; De Verit.

Palabra que procede tiene la misma na-

q.4 a.2 ad 7 ; Cont. Gentes 4,19; De rat. fid. c.3; De turaleza que aquello de lo que procede.

Pot. q.10 a.1.2.

Por eso es llamada con propiedad en-

Objeciones por las que parece que en

h. a) Generación se aplica directamente (modo humano) a los animales y a los hombres: pasan del no ser al ser por emanación de otro ser viviente y por comunicación de su naturaleza específica: de un hombre nace otro hombre. Este es el dato de experiencia, de donde parte la analogía. — b) Con una analogía imperfecta, el término generación puede aplicarse a la concepción del verbo mental en el pensamiento humano. Hay indudablemente una semejanza. El verbo (ser vivo) brota por emanación de otro ser vivo (entendimiento) por comunicación de la propia naturaleza. Sin embargo, el verbo mental ni es el hombre, ni es un hombre, sino tan sólo la idea de hombre, un hombre entendido (Cont. Gentes 4,11).— c) Con una analogía más perfecta, el término generación puede aplicarse en la divinidad a la concepción de la Palabra (Hijo). Partimos para ello de la experiencia sensible, de la generación de las criaturas (modo humano), pero intentando tomar el sentido auténtico de la misma revelación (modo divino). En Cont. Gentes 4,10-11 explica que, a pesar de las dificultades que encuentra para poder aplicar el término generación a Dios, entiende que su uso es correcto y conveniente para comprender lo que la Escritura dice acerca del Hijo.

310 La trinidad de personas C.27 a.3

las procesiones divinas no hay otra dis-

algo distinto del entendimiento. Luego,

tinta de la generación de la Palabra:

fuera de la procesión de la Palabra, en

Dios no hay otra procesión.

distinta de otra y otra distinta de aque-

En cambio está el hecho que el Espí-

lla, y así indefinidamente, lo cual es in-

i

ritu Santo procede del Padre , tal como

congruente. Así, pues, hay que quedarse

se dice en Jn 15,26. Y es distinto al

en la primera para que no haya más que

Hijo, según aquello de Jn 14,16: Rogaré

una sola procesión en las personas divi-

al Padre y os dará otro Valedor. Luego en

nas.

las personas divinas hay otra procesión

además de la de la Palabra.

encuentra un solo modo de comunica-

Solución. Hay que decir: En las perso-

ción natural. Esto es así porque las ope-

nas divinas hay dos procesiones: la de la

raciones se unifican o diversifican por

j

Palabra y otra. Para demostrarlo , hay

los términos. Pero la procesión en las

que tener presente que en las personas

personas divinas no se da más que por

divinas no hay procesión más que en

la comunicación de la naturaleza divina.

cuanto acción que no tiende hacia algo

Así, pues, como no hay más que una

externo, sino que permanece en el mis-

sola naturaleza divina, como se demos-

mo agente. Así, esta acción en la natura-

tró (q.11 a.3), se concluye que no hay

leza intelectual es acción del entendi-

más que una sola procesión en las perso-

miento y acción de la voluntad. La pro-

nas divinas.

cesión de la Palabra responde a la acción

más. Si en las personas

intelectual. Por la operación de la volun-

divinas hay una procesión distinta de la

tad en nosotros se encuentra otra proce-

procesión intelectual de la Palabra, no

k

sión, la del amor , por la que el amado

será sino una procesión de amor que se

está en quien le ama, como por la con-

da por una operación de la voluntad.

cepción de la palabra lo dicho o entendi-

Pero tal procesión no puede ser distinta

l

do está en quien tiene entendimiento .

de la procesión inteligible del entendi-

Por eso, además de la procesión de la

miento, porque en Dios, como quedó

Palabra hay otra procesión en las perso-

demostrado (q.19 a.1), la voluntad no es

nas divinas, y es una procesión de amor.

i. S. T. cree, con la Iglesia, en la existencia de una tercera persona en Dios. En la sagrada Escritura se le llama Espíritu Santo y también Paráclito, es decir, abogado, intercesor, consola-dor, etc. Tomás se limita a citar el texto de Jn 15,26. Para conocer mejor su pensamiento bíblico será bueno acudir a Cont. Gentes 4,15-25, donde glosa con amplitud cómo cree debe entenderse lo que la Escritura dice del Espíritu.

j. Siguiendo el camino de la analogía de las actividades inmanentes, le parece una consecuencia lógica de lo dicho en el artículo primero. Aunque comience diciendo «ad cujus eviden-tiam» es claro que no pretende demostrar el misterio. Sus razones son sólo de conveniencia (I q.32 a.1 ad 2). Lo que en realidad viene a afirmar es que el misterio no es algo contra razón, sino algo «razonable».

k. S. T. opta decididamente por la vía del amor. Se trata sin duda de una opción válida y, por supuesto, acorde con la Revelación, aunque es cierto que ni en la Escritura, ni en el Magisterio, se halla nunca expresada de un modo formal. Cuando la Escritura habla de la segunda Persona le llama Hijo o Palabra (Logos, Verbo); pero cuando habla de la tercera no le apellida Amor, sino Espíritu y alguna vez Paráclito. Algo parecido el Magisterio: cuando habla de la segunda Persona dice que procede por vía de generación; cuando habla de la tercera, se limita a decir que procede. Pero, ¿cómo? Porque también la segunda procede. ¿Acaso por vía de amor? Enmudece. San Agustín es el primero de los SS. PP. en esbozar una explicación (De Trinitate VI,12; XV,17). S. T. se inspira directamente en él.

l. Si se toma el paralelo entre la inteligencia y la voluntad, puede verse que el correspondiente exacto del verbo no es el acto de amar (operado) sino más bien «el ser amado presente en el amante» y esto en razón de la influencia o dominio (impressio) que ejerce sobre él. El ama-tum in amante hace juego con el intellectum in intelligente. Lo que el verbum es al entendimiento es el amor (don) a la voluntad (De Pot. q.2 a.3 ad 11; Comp. Theol. 46). Garrigou piensa que, en paralelismo con el término del conocimiento (= verbum intellectus) se podría hablar de un verbum amoris, bien entendido que se trata de un proceso a la inversa, es decir, algo producido no por el amante —como el verbo intelectual es producido por el que entiende— sino por el amado que atrae, arrastra, impulsa al amante hacia sí (De Deo Trino et Creatore [Roma 1944]

p.164).

C.27 a.4 Origen de las personas divinas 311

Respuesta a las objeciones. 1. A la

primera hay que decir: No hay por qué

de con semejanza natural se llama en-

proceder indefinidamente en las proce-

gendrado y nacido. Pero lo que en las

siones divinas. Pues la procesión hacia el

personas divinas procede por amor, pro-

propio interior en la naturaleza intelec-

cede con semejanza natural; si no,

tual acaba en la procesión de la voluntad.

sería extraño a la naturaleza divina, y

habría una procesión hacia fuera. Luego

está en Dios es Dios, como se demostró

lo que en las personas divinas procede

anteriormente (q.3 a.3 y 4); siendo esto

por amor procede como engendrado y

algo que no sucede en las demás cosas.

nacido.

De este modo, por cualquier procesión

que no sea hacia fuera, se comunica la

tenece a la razón de la Palabra, también

naturaleza divina. No es así en las demás

pertenece a la de amor. Por eso se dice

naturalezas.

en Eclo 13,19: Todo animal ama a su seme-

jante. Así, pues, si a la razón de semejan-

cuando en Dios la voluntad no sea dis-

za en la Palabra le corresponde ser en-

tinta al entendimiento, sin embargo, a la

gendrado y nacer, parece que también a

razón de la voluntad y del entendimien-

lo proveniente por amor le corresponde

to pertenece el que las procesiones se-

ser engendrado.

gún la acción de cada uno se relacionen

a un determinado orden. Pues la proce-

ro lo que no está en alguna de su espe-

sión de amor no se da sino en orden a la

cie. Así, pues, si en las personas divinas

procesión de la Palabra; ya que nada

hay alguna procesión de amor, es nece-

puede ser amado con la voluntad si no

sario que, además de este nombre co-

es concebido en el entendimiento. Así,

mún, tenga algún nombre especial. Pero

pues, en la medida en que hay un cierto

no se puede dar otro nombre más que el

orden entre la Palabra y el principio del

de generación. Luego parece que en las

que procede, aun cuando en lo divino

personas divinas la procesión de amor

sea lo mismo la sustancia intelectual y la

sea generación.

concepción del entendimiento; así tam-

En cambio, de ser así, se concluiría

bién, aun cuando en Dios sean lo mismo

que el Espíritu Santo, que procede
